=== ID bus-pbefg-01 correct=['b'] ===
DE Q: Woran müssen sich Fahrgäste nach § 14 Abs. 1 BOKraft grundsätzlich halten, wenn sie einen Linienbus benutzen?
ES Q: ¿A qué deben atenerse en principio los pasajeros según el art. 14, apdo. 1 de la BOKraft cuando utilizan un autobús de línea?
  a) DE: An gar keine Vorgaben, das Verhalten der Fahrgäste ist gesetzlich nicht geregelt
  a) ES: A ninguna norma, el comportamiento de los pasajeros no está regulado legalmente
  b) DE: An das, was die Sicherheit und Ordnung des Betriebs sowie die Rücksicht auf andere Personen erfordern, und an die Anweisungen des Betriebspersonals
  b) ES: A lo que exijan la seguridad y el orden del servicio, así como la consideración hacia otras personas, y a las instrucciones del personal de la empresa
  c) DE: Ausschließlich an eine vom Fahrgast selbst festgelegte Hausordnung
  c) ES: Exclusivamente a un reglamento interno fijado por el propio pasajero
  d) DE: Nur an die Vorgaben der StVO, BOKraft gilt für Fahrgäste nicht
  d) ES: Solo a las disposiciones del código de circulación (StVO); la BOKraft no se aplica a los pasajeros
DE EXP: § 14 Abs. 1 BOKraft verpflichtet Fahrgäste, sich so zu verhalten, wie es die Sicherheit und Ordnung des Betriebs sowie die Rücksicht auf andere Personen erfordern, und den Anweisungen des Betriebspersonals (also insbesondere des Fahrers) Folge zu leisten.
ES EXP: El art. 14, apdo. 1 de la BOKraft obliga a los pasajeros a comportarse conforme a lo que exijan la seguridad y el orden del servicio, así como la consideración hacia otras personas, y a seguir las instrucciones del personal de la empresa (en particular, del conductor).

=== ID bus-pbefg-02 correct=['c'] ===
DE Q: Welches der folgenden Verhaltensweisen ist Fahrgästen nach § 14 Abs. 2 BOKraft ausdrücklich untersagt?
ES Q: ¿Cuál de los siguientes comportamientos está expresamente prohibido a los pasajeros según el art. 14, apdo. 2 de la BOKraft?
  a) DE: Während der Fahrt ruhig auf einem Sitzplatz zu sitzen
  a) ES: Permanecer sentado tranquilamente en un asiento durante el trayecto
  b) DE: Den Fahrer nach der Ankunftszeit an der Endhaltestelle zu fragen
  b) ES: Preguntar al conductor la hora de llegada a la parada terminal
  c) DE: Während der Fahrt auf- oder abzuspringen sowie sich während der Fahrt mit dem Fahrer zu unterhalten
  c) ES: Subir o bajar en marcha, así como hablar con el conductor mientras el vehículo circula
  d) DE: Ein Ticket am Automaten zu kaufen
  d) ES: Comprar un billete en la máquina expendedora
DE EXP: § 14 Abs. 2 BOKraft verbietet Fahrgästen unter anderem, sich während der Fahrt mit dem Fahrer zu unterhalten, Türen eigenmächtig zu öffnen, Sicherheitseinrichtungen zu missbrauchen, Gegenstände aus dem Fahrzeug zu werfen sowie während der Fahrt auf- oder abzuspringen - Verhaltensweisen, die die Verkehrssicherheit unmittelbar gefährden.
ES EXP: El art. 14, apdo. 2 de la BOKraft prohíbe a los pasajeros, entre otras cosas, hablar con el conductor mientras el vehículo circula, abrir las puertas por iniciativa propia, hacer un uso indebido de los dispositivos de seguridad, arrojar objetos desde el vehículo, así como subir o bajar en marcha, conductas que ponen en peligro directo la seguridad vial.

=== ID bus-pbefg-03 correct=['b'] ===
DE Q: Darf ein Fahrgast versuchen, in einen als 'besetzt' gekennzeichneten Bus einzusteigen oder noch einzusteigen bzw. auszusteigen, wenn die Türen bereits schließen oder die Abfahrt unmittelbar bevorsteht?
ES Q: ¿Puede un pasajero intentar subir a un autobús señalizado como 'completo', o subir/bajar cuando las puertas ya se están cerrando o la salida es inminente?
  a) DE: Ja, das ist immer erlaubt, solange keine Verletzungsgefahr besteht
  a) ES: Sí, siempre está permitido mientras no exista riesgo de lesión
  b) DE: Nein, § 14 Abs. 2 BOKraft verbietet dies ausdrücklich, weil dabei ein erhebliches Verletzungsrisiko besteht
  b) ES: No, el art. 14, apdo. 2 de la BOKraft lo prohíbe expresamente porque conlleva un riesgo considerable de lesión
  c) DE: Ja, aber nur wenn der Fahrgast eine Zeitkarte besitzt
  c) ES: Sí, pero solo si el pasajero posee un abono
  d) DE: Das ist nur bei Doppelstockbussen verboten
  d) ES: Solo está prohibido en autobuses de dos pisos
DE EXP: § 14 Abs. 2 BOKraft untersagt es Fahrgästen ausdrücklich, in als voll besetzt gekennzeichnete Fahrzeuge einzusteigen sowie ein- oder auszusteigen, wenn die Abfahrt unmittelbar bevorsteht oder die Türen bereits schließen - solche Situationen bergen ein hohes Risiko, beim Anfahren oder durch sich schließende Türen verletzt zu werden.
ES EXP: El art. 14, apdo. 2 de la BOKraft prohíbe expresamente a los pasajeros subir a un vehículo señalizado como completo, así como subir o bajar cuando la salida es inminente o las puertas ya se están cerrando; tales situaciones conllevan un alto riesgo de lesión al arrancar el vehículo o por el cierre de las puertas.

=== ID bus-pbefg-04 correct=['a'] ===
DE Q: Was verlangt § 14 Abs. 3 BOKraft von Fahrgästen im Linienverkehr zusätzlich, etwa beim Ein- und Aussteigen?
ES Q: ¿Qué exige adicionalmente el art. 14, apdo. 3 de la BOKraft a los pasajeros en el transporte regular, por ejemplo al subir y bajar?
  a) DE: Fahrgäste dürfen nur an dafür bestimmten Haltestellen ein- und aussteigen, sollen die Türbereiche zügig freimachen, sich festhalten und Kinder beaufsichtigen, damit diese nicht auf Sitzen stehen oder knien
  a) ES: Los pasajeros solo pueden subir y bajar en las paradas previstas para ello, deben despejar rápidamente la zona de las puertas, agarrarse con firmeza y supervisar a los niños para que no se pongan de pie o de rodillas sobre los asientos
  b) DE: Fahrgäste müssen sich vor jeder Fahrt schriftlich beim Fahrer anmelden
  b) ES: Los pasajeros deben registrarse por escrito ante el conductor antes de cada viaje
  c) DE: Fahrgäste dürfen an jeder beliebigen Straßenstelle ein- und aussteigen, wenn der Fahrer zustimmt
  c) ES: Los pasajeros pueden subir y bajar en cualquier punto de la calzada si el conductor lo autoriza
  d) DE: Kinder dürfen ohne Aufsicht auf Sitzen stehen, solange sie angeschnallt sind
  d) ES: Los niños pueden ponerse de pie sobre los asientos sin supervisión siempre que lleven cinturón de seguridad
DE EXP: § 14 Abs. 3 BOKraft konkretisiert das Verhalten im Linienverkehr: Ein- und Aussteigen ist nur an den dafür bestimmten Haltestellen zulässig, der Türbereich soll zügig freigemacht werden, Fahrgäste sollen sich festen Halt verschaffen, und Kinder sind so zu beaufsichtigen, dass sie nicht auf Sitzen stehen oder knien.
ES EXP: El art. 14, apdo. 3 de la BOKraft concreta el comportamiento en el transporte regular: subir y bajar solo está permitido en las paradas previstas para ello, la zona de las puertas debe despejarse con rapidez, los pasajeros deben agarrarse con firmeza y los niños deben ser supervisados para que no se pongan de pie o de rodillas sobre los asientos.

=== ID bus-pbefg-05 correct=['c'] ===
DE Q: Was darf das Unternehmen bzw. das Fahr- oder Betriebspersonal tun, wenn ein Fahrgast trotz Ermahnung wiederholt gegen die Verhaltenspflichten des § 14 BOKraft verstößt?
ES Q: ¿Qué puede hacer la empresa o el personal de conducción/servicio cuando un pasajero, a pesar de una amonestación, infringe reiteradamente las obligaciones de comportamiento del art. 14 de la BOKraft?
  a) DE: Nichts, ein Ausschluss von der Beförderung ist unter keinen Umständen zulässig
  a) ES: Nada, la exclusión del transporte no está permitida bajo ninguna circunstancia
  b) DE: Sofort die Polizei rufen, ohne den Fahrgast vorher zu ermahnen
  b) ES: Llamar inmediatamente a la policía sin amonestar antes al pasajero
  c) DE: Den Fahrgast nach vorheriger Ermahnung von der Beförderung ausschließen (§ 14 Abs. 4 BOKraft)
  c) ES: Excluir al pasajero del transporte tras una amonestación previa (art. 14, apdo. 4 de la BOKraft)
  d) DE: Dem Fahrgast lebenslang die Nutzung sämtlicher Buslinien in Deutschland untersagen
  d) ES: Prohibir al pasajero de por vida el uso de todas las líneas de autobús de Alemania
DE EXP: § 14 Abs. 4 BOKraft erlaubt es dem Unternehmer bzw. dem Betriebspersonal, einen Fahrgast, der trotz Ermahnung gegen seine Verhaltenspflichten verstößt, von der Beförderung auszuschließen. Dies ist ein Hausrecht, kein pauschales bundesweites Beförderungsverbot.
ES EXP: El art. 14, apdo. 4 de la BOKraft permite al empresario o a su personal excluir del transporte a un pasajero que, pese a una amonestación, infrinja sus obligaciones de comportamiento. Se trata de un derecho de exclusión de la empresa, no de una prohibición general de transporte válida en todo el territorio nacional.

=== ID bus-pbefg-06 correct=['b'] ===
DE Q: Was besagt die Beförderungspflicht nach § 22 PBefG für ein genehmigtes Busunternehmen?
ES Q: ¿Qué implica la obligación de transporte del art. 22 de la PBefG para una empresa de autobuses autorizada?
  a) DE: Der Unternehmer darf Fahrgäste frei nach Sympathie auswählen
  a) ES: El empresario puede elegir libremente a los pasajeros según su simpatía
  b) DE: Der Unternehmer ist zur Beförderung verpflichtet, wenn die Beförderungsbedingungen eingehalten werden, die Beförderung mit den regelmäßig eingesetzten Mitteln möglich ist und keine unabwendbaren Hindernisse vorliegen
  b) ES: El empresario está obligado a realizar el transporte si se cumplen las condiciones de transporte, el transporte es posible con los medios habitualmente empleados y no existen obstáculos ineludibles
  c) DE: Eine Beförderungspflicht besteht nur für Fahrgäste mit Zeitkarten
  c) ES: La obligación de transporte solo existe para los pasajeros con abono
  d) DE: Die Beförderungspflicht gilt ausschließlich für den Schülerverkehr
  d) ES: La obligación de transporte se aplica exclusivamente al transporte escolar
DE EXP: § 22 PBefG verpflichtet den genehmigten Unternehmer grundsätzlich zur Beförderung, sofern die Beförderungsbedingungen eingehalten werden, die Beförderung mit den regelmäßig eingesetzten Beförderungsmitteln möglich ist und sie nicht durch vom Unternehmer nicht abwendbare oder behebbare Umstände verhindert wird - ein Kontrahierungszwang im öffentlichen Interesse.
ES EXP: El art. 22 de la PBefG obliga en principio al empresario autorizado a realizar el transporte, siempre que se cumplan las condiciones de transporte, el transporte sea posible con los medios de transporte habitualmente empleados y no se vea impedido por circunstancias que el empresario no pueda evitar o subsanar; una obligación de contratar en interés público.

=== ID bus-pbefg-07 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Pflicht ergibt sich aus der EU-Fahrgastrechteverordnung (VO (EU) Nr. 181/2011) gegenüber Personen mit Behinderungen oder eingeschränkter Mobilität im Busverkehr?
ES Q: ¿Qué obligación se deriva del Reglamento europeo sobre los derechos de los pasajeros (Reglamento (UE) n.º 181/2011) respecto a las personas con discapacidad o movilidad reducida en el transporte en autobús?
  a) DE: Personen mit eingeschränkter Mobilität dürfen von der Beförderung generell ausgeschlossen werden, wenn dies dem Fahrplan dient
  a) ES: Las personas con movilidad reducida pueden ser excluidas del transporte con carácter general si con ello se mantiene el horario
  b) DE: Es besteht keinerlei besondere Unterstützungspflicht, jeder Fahrgast muss sich selbst um Hilfe kümmern
  b) ES: No existe ninguna obligación especial de asistencia; cada pasajero debe procurarse ayuda por sí mismo
  c) DE: Diesen Personen ist unentgeltlich Hilfeleistung beim Ein- und Aussteigen sowie an dafür benannten Bushaltestellen/-bahnhöfen zu leisten; eine Begleitperson kann kostenlos mitfahren, wenn dies zur Erfüllung von Sicherheitsanforderungen erforderlich ist
  c) ES: Se debe prestar a estas personas asistencia gratuita para subir y bajar, así como en las paradas o estaciones de autobús designadas al efecto; un acompañante puede viajar gratis cuando sea necesario para cumplir los requisitos de seguridad
  d) DE: Rollstuhlfahrer dürfen nur auf Linien mit weniger als 50 km Streckenlänge befördert werden
  d) ES: Los usuarios de silla de ruedas solo pueden ser transportados en líneas de menos de 50 km de recorrido
DE EXP: Die VO (EU) Nr. 181/2011 verpflichtet Busunternehmen, Personen mit Behinderungen und eingeschränkter Mobilität unentgeltliche Hilfeleistung beim Ein- und Aussteigen sowie an benannten Terminals/Haltestellen zu gewähren; ist eine Begleitperson zur Erfüllung von Sicherheitsanforderungen oder zur Überwindung von Zugangsbarrieren erforderlich, wird diese kostenlos befördert. Eine Voranmeldung (üblicherweise bis 36 Stunden vorher) wird empfohlen, ist aber kein Ausschlussgrund für die Hilfeleistung selbst.
ES EXP: El Reglamento (UE) n.º 181/2011 obliga a las empresas de autobuses a prestar asistencia gratuita a las personas con discapacidad y movilidad reducida al subir y bajar, así como en las terminales/paradas designadas; si se necesita un acompañante para cumplir los requisitos de seguridad o superar barreras de acceso, este viaja gratuitamente. Se recomienda una notificación previa (habitualmente hasta 36 horas antes), pero esta no constituye un motivo válido para denegar la asistencia en sí.

=== ID bus-pbefg-08 correct=['b'] ===
DE Q: Was sieht die EU-Fahrgastrechteverordnung vor, wenn ein Rollstuhl oder ein anderes Mobilitätshilfsmittel bei der Beförderung durch das Busunternehmen beschädigt wird?
ES Q: ¿Qué prevé el Reglamento europeo sobre los derechos de los pasajeros si una silla de ruedas u otro dispositivo de ayuda a la movilidad resulta dañado durante el transporte por la empresa de autobuses?
  a) DE: Das Busunternehmen haftet grundsätzlich nicht, das Risiko trägt allein der Fahrgast
  a) ES: La empresa de autobuses en principio no es responsable; el riesgo lo asume únicamente el pasajero
  b) DE: Der betroffene Fahrgast hat Anspruch auf Entschädigung; nach Möglichkeit ist ein vorübergehender Ersatz für das Hilfsmittel bereitzustellen
  b) ES: El pasajero afectado tiene derecho a una indemnización; en la medida de lo posible, debe proporcionársele un sustituto temporal del dispositivo
  c) DE: Eine Entschädigung ist nur bei vorsätzlicher Beschädigung durch den Fahrer möglich
  c) ES: Solo es posible una indemnización si el daño fue causado intencionadamente por el conductor
  d) DE: Beschädigte Mobilitätshilfen werden ausschließlich durch die Krankenversicherung des Fahrgasts ersetzt
  d) ES: Los dispositivos de ayuda a la movilidad dañados solo se sustituyen a través del seguro de enfermedad del pasajero
DE EXP: Wird ein Rollstuhl oder ein anderes Mobilitätshilfsmittel bei der Beförderung beschädigt, sieht die VO (EU) Nr. 181/2011 einen Entschädigungsanspruch des Fahrgasts vor; soweit möglich ist ihm ein vorübergehender Ersatz zur Verfügung zu stellen, bis das eigene Hilfsmittel repariert oder ersetzt ist.
ES EXP: Si una silla de ruedas u otro dispositivo de ayuda a la movilidad resulta dañado durante el transporte, el Reglamento (UE) n.º 181/2011 prevé un derecho de indemnización para el pasajero; en la medida de lo posible, se le debe proporcionar un sustituto temporal hasta que su propio dispositivo sea reparado o sustituido.

=== ID bus-pbefg-09 correct=['b'] ===
DE Q: Ein Fahrgast weigert sich, den Fahrpreis zu zahlen, und es kommt zu einer lauten Auseinandersetzung mit anderen Fahrgästen. Wie sollte sich der Busfahrer im Sinne der Sicherheit primär verhalten?
ES Q: Un pasajero se niega a pagar el billete y se produce una discusión ruidosa con otros pasajeros. ¿Cómo debe reaccionar principalmente el conductor del autobús por motivos de seguridad?
  a) DE: Sofort während der Fahrt den Streit mit eigenen Händen schlichten und dabei den Verkehr aus den Augen lassen
  a) ES: Intervenir de inmediato en marcha para mediar en la disputa con sus propias manos, apartando la vista del tráfico
  b) DE: Die Fahrt sicher fortsetzen bzw. an geeigneter Stelle anhalten, deeskalierend wirken, den Streit nicht eskalieren lassen und bei Bedarf die Leitstelle oder Polizei informieren, statt den Konflikt eigenmächtig gewaltsam zu lösen
  b) ES: Continuar conduciendo con seguridad o detenerse en un lugar adecuado, actuar de manera desescalante, evitar que la disputa se agrave y, en caso necesario, informar a la central o a la policía en lugar de resolver el conflicto por la fuerza y de forma unilateral
  c) DE: Den Fahrgast bei voller Fahrt aus dem fahrenden Bus drängen
  c) ES: Empujar al pasajero fuera del autobús en marcha
  d) DE: Den Vorfall ignorieren und keinerlei Meldung machen, da Fahrpreisstreitigkeiten den Fahrer nichts angehen
  d) ES: Ignorar el incidente y no hacer ningún reporte, ya que las disputas por el precio del billete no incumben al conductor
DE EXP: Die Verkehrssicherheit hat Vorrang: Der Fahrer darf sich durch einen Konflikt nicht vom Verkehrsgeschehen ablenken lassen. Richtig ist, ruhig und deeskalierend zu reagieren, notfalls an geeigneter, sicherer Stelle zu halten und die Leitstelle bzw. bei eskalierender Lage die Polizei einzuschalten - eigenmächtige körperliche Auseinandersetzungen sind zu vermeiden und bergen zusätzliche Haftungs- und Sicherheitsrisiken.
ES EXP: La seguridad vial tiene prioridad: el conductor no debe dejarse distraer del tráfico por un conflicto. Lo correcto es reaccionar con calma y de forma desescalante, detenerse si es necesario en un lugar adecuado y seguro, y avisar a la central o, en caso de escalada, a la policía; deben evitarse los enfrentamientos físicos por iniciativa propia, que conllevan riesgos adicionales de responsabilidad y seguridad.

=== ID bus-pbefg-10 correct=['a'] ===
DE Q: Was gilt nach § 14 Abs. 2 BOKraft für den Umgang der Fahrgäste mit Sicherheitseinrichtungen im Bus, etwa Notausstiegsfenstern oder Nothämmern?
ES Q: ¿Qué establece el art. 14, apdo. 2 de la BOKraft sobre el manejo por parte de los pasajeros de los dispositivos de seguridad del autobús, como las ventanas de emergencia o los martillos rompecristales?
  a) DE: Der Missbrauch von Sicherheitseinrichtungen ist ausdrücklich untersagt; sie dürfen nur im tatsächlichen Notfall benutzt werden
  a) ES: El uso indebido de los dispositivos de seguridad está expresamente prohibido; solo pueden utilizarse en una emergencia real
  b) DE: Fahrgäste dürfen Nothämmer jederzeit als Souvenir mitnehmen
  b) ES: Los pasajeros pueden llevarse los martillos rompecristales como recuerdo en cualquier momento
  c) DE: Notausstiegsfenster dürfen während der Fahrt zur Belüftung geöffnet werden
  c) ES: Las ventanas de emergencia pueden abrirse durante el trayecto para ventilar
  d) DE: Sicherheitseinrichtungen dürfen von Kindern zum Spielen benutzt werden, solange ein Erwachsener zusieht
  d) ES: Los dispositivos de seguridad pueden ser utilizados por los niños para jugar, siempre que un adulto los supervise
DE EXP: § 14 Abs. 2 BOKraft verbietet den Missbrauch von Sicherheitseinrichtungen. Notausstiegsfenster, Nothämmer und Notbremseinrichtungen dienen ausschließlich der Gefahrenabwehr im echten Notfall; ihre zweckwidrige Nutzung gefährdet die Funktionsfähigkeit im Ernstfall und kann Ordnungswidrigkeiten- bzw. haftungsrechtliche Folgen haben.
ES EXP: El art. 14, apdo. 2 de la BOKraft prohíbe el uso indebido de los dispositivos de seguridad. Las ventanas de emergencia, los martillos rompecristales y los dispositivos de frenado de emergencia sirven exclusivamente para la defensa ante un peligro en una emergencia real; su uso indebido pone en riesgo su funcionalidad en un caso real y puede tener consecuencias sancionadoras o de responsabilidad.

=== ID bus-pbefg-11 correct=['c'] ===
DE Q: Dürfen Fahrgäste nach BOKraft grundsätzlich beliebig große und schwere Gegenstände (z. B. sperrige Fahrräder oder große Kisten) im Fahrgastraum mitführen?
ES Q: ¿Pueden los pasajeros, en principio y según la BOKraft, llevar consigo en el habitáculo objetos de cualquier tamaño y peso (p. ej. bicicletas voluminosas o cajas grandes)?
  a) DE: Ja, uneingeschränkt, solange ein Sitzplatz frei bleibt
  a) ES: Sí, sin restricciones, siempre que quede libre un asiento
  b) DE: Nein, die Mitnahme von Sachen ist im Linienbus generell vollständig verboten
  b) ES: No, llevar objetos está totalmente prohibido con carácter general en los autobuses de línea
  c) DE: Nein, die Mitnahme von Sachen ist nur zulässig, soweit dies ohne Gefährdung oder erhebliche Behinderung anderer Fahrgäste und ohne Beeinträchtigung der Betriebssicherheit möglich ist; das Betriebspersonal kann die Mitnahme einschränken oder ablehnen
  c) ES: No, llevar objetos solo está permitido en la medida en que sea posible sin poner en peligro ni obstaculizar considerablemente a otros pasajeros y sin afectar a la seguridad del servicio; el personal de servicio puede restringir o denegar el transporte
  d) DE: Das entscheidet ausschließlich der jeweilige Fahrgast selbst
  d) ES: Esto lo decide exclusivamente cada pasajero por sí mismo
DE EXP: Die Mitnahme von Sachen ist nach BOKraft an die Betriebssicherheit und die Rücksichtnahme auf andere Fahrgäste gebunden: Gegenstände dürfen andere nicht gefährden oder erheblich behindern und die Betriebssicherheit nicht beeinträchtigen; im Zweifel kann das Betriebspersonal die Mitnahme untersagen, etwa bei sperrigen oder gefährlichen Gegenständen im vollbesetzten Bus.
ES EXP: Según la BOKraft, llevar objetos consigo está vinculado a la seguridad del servicio y a la consideración hacia otros pasajeros: los objetos no deben poner en peligro ni obstaculizar considerablemente a otros ni afectar a la seguridad del servicio; en caso de duda, el personal de servicio puede prohibir su transporte, por ejemplo tratándose de objetos voluminosos o peligrosos en un autobús lleno.

=== ID bus-pbefg-12 correct=['b'] ===
DE Q: Darf ein Fahrgast im Linienverkehr grundsätzlich von der Beförderung ausgeschlossen werden, wenn er offensichtlich erheblich alkoholisiert ist und andere Fahrgäste dadurch gefährdet oder erheblich belästigt?
ES Q: ¿Puede excluirse en principio del transporte a un pasajero en el transporte regular si está evidentemente muy ebrio y con ello pone en peligro o molesta considerablemente a otros pasajeros?
  a) DE: Nein, die Beförderungspflicht nach § 22 PBefG gilt ausnahmslos für jeden Fahrgast
  a) ES: No, la obligación de transporte del art. 22 de la PBefG se aplica sin excepción a todo pasajero
  b) DE: Ja, die Beförderungspflicht besteht nur, solange die Beförderungsbedingungen eingehalten werden; ein Fahrgast, der andere erheblich gefährdet oder stört, kann im Rahmen der Beförderungsbedingungen und des Hausrechts von der Beförderung ausgeschlossen werden
  b) ES: Sí, la obligación de transporte solo existe mientras se cumplan las condiciones de transporte; un pasajero que ponga en peligro o moleste considerablemente a otros puede ser excluido del transporte en el marco de las condiciones de transporte y del derecho de exclusión de la empresa
  c) DE: Ja, aber nur mit vorheriger richterlicher Genehmigung
  c) ES: Sí, pero solo con autorización judicial previa
  d) DE: Nein, Alkoholisierung ist rechtlich völlig irrelevant für die Beförderung
  d) ES: No, el estado de embriaguez es jurídicamente del todo irrelevante para el transporte
DE EXP: Die Beförderungspflicht nach § 22 PBefG steht unter dem Vorbehalt, dass die Beförderungsbedingungen eingehalten werden. Gefährdet oder stört ein erheblich alkoholisierter Fahrgast andere erheblich, kann er im Rahmen der Beförderungsbedingungen und des Hausrechts des Unternehmens - vergleichbar dem Ausschluss nach § 14 Abs. 4 BOKraft - von der Beförderung ausgeschlossen werden.
ES EXP: La obligación de transporte del art. 22 de la PBefG está condicionada al cumplimiento de las condiciones de transporte. Si un pasajero muy ebrio pone en peligro o molesta considerablemente a otros, puede ser excluido del transporte en el marco de las condiciones de transporte y del derecho de exclusión de la empresa, de forma comparable a la exclusión conforme al art. 14, apdo. 4 de la BOKraft.

=== ID bus-lenkzeiten-01 correct=['c'] ===
DE Q: Welche bus-spezifische Ausnahme von den Lenk- und Ruhezeitvorschriften der EU-VO 561/2006 sieht Art. 3 Buchst. a der Verordnung vor?
ES Q: ¿Qué excepción específica para autobuses respecto de las normas sobre tiempos de conducción y descanso del Reglamento (CE) n.º 561/2006 establece el art. 3, letra a), del Reglamento?
  a) DE: Alle Reisebusse sind grundsätzlich von der Verordnung ausgenommen
  a) ES: Todos los autocares están en principio exentos del Reglamento
  b) DE: Fahrzeuge mit mehr als 30 Sitzplätzen sind immer ausgenommen
  b) ES: Los vehículos con más de 30 plazas siempre están exentos
  c) DE: Fahrzeuge, die im Personenverkehr im Linienverkehr eingesetzt werden, dessen Linienweg nicht mehr als 50 km beträgt, sind von der Verordnung ausgenommen
  c) ES: Los vehículos utilizados para el transporte de viajeros en servicios regulares cuyo trayecto no exceda de 50 km están exentos del Reglamento
  d) DE: Busse sind nur in den Ferienmonaten ausgenommen
  d) ES: Los autobuses solo están exentos durante los meses de vacaciones
DE EXP: Art. 3 Buchst. a der EU-VO 561/2006 nimmt Fahrzeuge, die für die Personenbeförderung im Linienverkehr eingesetzt werden, dessen Linienweg 50 km nicht überschreitet, ausdrücklich vom Anwendungsbereich der Verordnung aus - die sogenannte 50-km-Ausnahme für den örtlichen/regionalen Nahlinienverkehr. Für alle anderen Bus- und Reiseverkehre (z. B. Fernlinien, Gelegenheitsverkehr) gelten die allgemeinen Lenk- und Ruhezeiten unverändert.
ES EXP: El art. 3, letra a), del Reglamento (CE) n.º 561/2006 excluye expresamente del ámbito de aplicación del Reglamento a los vehículos utilizados para el transporte de viajeros en servicios regulares cuyo trayecto no exceda de 50 km, la llamada 'excepción de los 50 km' para el transporte local/regional de línea. Para el resto de servicios de autobús y autocar (p. ej. líneas de larga distancia, servicios discrecionales), se aplican sin cambios las normas generales sobre tiempos de conducción y descanso.

=== ID bus-lenkzeiten-02 correct=['b'] ===
DE Q: Ein Busfahrer fährt ausschließlich Linienverkehr innerhalb einer Stadt mit einer Linienlänge von 22 km. Gilt für ihn die EU-VO 561/2006 mit Fahrtenschreiberpflicht?
ES Q: Un conductor de autobús circula exclusivamente en un servicio regular urbano con una longitud de línea de 22 km. ¿Le es aplicable el Reglamento (CE) n.º 561/2006 con la obligación de tacógrafo?
  a) DE: Ja, uneingeschränkt, da jeder Omnibus über 3,5 t immer erfasst ist
  a) ES: Sí, sin restricciones, ya que todo autobús de más de 3,5 t siempre está sujeto
  b) DE: Nein, da der Linienweg 50 km nicht übersteigt, greift die Ausnahme nach Art. 3 Buchst. a EU-VO 561/2006 und die Verordnung ist nicht anwendbar
  b) ES: No, ya que el trayecto no supera los 50 km, se aplica la excepción del art. 3, letra a), del Reglamento (CE) n.º 561/2006 y el Reglamento no resulta aplicable
  c) DE: Nur an Werktagen, an Wochenenden gilt die Ausnahme nicht
  c) ES: Solo los días laborables; los fines de semana la excepción no se aplica
  d) DE: Nur wenn der Fahrer weniger als 10 Jahre Berufserfahrung hat
  d) ES: Solo si el conductor tiene menos de 10 años de experiencia profesional
DE EXP: Da der Linienweg mit 22 km deutlich unter der 50-km-Grenze liegt, greift die Ausnahme des Art. 3 Buchst. a EU-VO 561/2006 - die Verordnung (und damit auch die grundsätzliche Fahrtenschreiberpflicht nach VO (EU) 165/2014) ist auf diesen Linienverkehr nicht anwendbar. National können dennoch andere Regelungen (z. B. Arbeitszeitgesetz, Tarifrecht) einschlägig sein.
ES EXP: Dado que el trayecto de 22 km está claramente por debajo del límite de 50 km, se aplica la excepción del art. 3, letra a), del Reglamento (CE) n.º 561/2006: el Reglamento (y con ello también la obligación general de tacógrafo del Reglamento (UE) n.º 165/2014) no es aplicable a este servicio regular. No obstante, a nivel nacional pueden seguir siendo pertinentes otras normativas (p. ej. legislación laboral, derecho convencional).

=== ID bus-lenkzeiten-03 correct=['a'] ===
DE Q: § 18 FPersV enthält nationale deutsche Ausnahmen von der EU-VO 561/2006 und VO (EU) 165/2014. Welche der folgenden Aussagen zu einer dort genannten personenverkehrsbezogenen Ausnahme trifft zu?
ES Q: El art. 18 del FPersV contiene excepciones nacionales alemanas al Reglamento (CE) n.º 561/2006 y al Reglamento (UE) n.º 165/2014. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre una excepción relacionada con el transporte de personas mencionada allí es correcta?
  a) DE: Fahrzeuge mit 10 bis 17 Sitzplätzen, die ausschließlich zur nicht gewerblichen Personenbeförderung verwendet werden, sind nach § 18 FPersV von den EU-Vorschriften ausgenommen
  a) ES: Los vehículos con 10 a 17 plazas, utilizados exclusivamente para el transporte no comercial de personas, están exentos de las normas de la UE según el art. 18 del FPersV
  b) DE: § 18 FPersV nimmt sämtliche Reisebusunternehmen generell von der EU-VO 561/2006 aus
  b) ES: El art. 18 del FPersV exime con carácter general a todas las empresas de autocares del Reglamento (CE) n.º 561/2006
  c) DE: § 18 FPersV gilt nur für Fahrzeuge mit mehr als 50 Sitzplätzen
  c) ES: El art. 18 del FPersV solo se aplica a vehículos con más de 50 plazas
  d) DE: § 18 FPersV betrifft ausschließlich den Güterverkehr, Personenverkehr ist dort nicht erwähnt
  d) ES: El art. 18 del FPersV se refiere exclusivamente al transporte de mercancías; el transporte de personas no se menciona allí
DE EXP: § 18 FPersV listet zahlreiche nationale Ausnahmetatbestände auf; darunter fallen unter anderem Fahrzeuge mit 10 bis 17 Sitzplätzen, die ausschließlich zur nicht gewerblichen Personenbeförderung eingesetzt werden. Kommerzielle Linien- oder Reisebusverkehre mit größeren Fahrzeugen fallen grundsätzlich nicht unter diese spezielle Ausnahme und unterliegen weiterhin der EU-VO 561/2006, soweit nicht die 50-km-Linienausnahme (Art. 3 Buchst. a) greift.
ES EXP: El art. 18 del FPersV enumera numerosos supuestos de excepción nacionales; entre ellos se incluyen, entre otros, los vehículos con 10 a 17 plazas utilizados exclusivamente para el transporte no comercial de personas. Los servicios comerciales de líneas regulares o de autocares con vehículos de mayor tamaño no se encuentran en principio incluidos en esta excepción específica y siguen sujetos al Reglamento (CE) n.º 561/2006, salvo que se aplique la excepción de los 50 km de servicio regular (art. 3, letra a).

=== ID bus-lenkzeiten-04 correct=['b'] ===
DE Q: Ein Reisebusfahrer im grenzüberschreitenden Fernlinienverkehr (kein Ausnahmefall) unterliegt der EU-VO 561/2006. Wie lange darf die tägliche Lenkzeit höchstens sein, und wie oft pro Woche darf sie ausnahmsweise verlängert werden?
ES Q: Un conductor de autocar en un servicio regular internacional de larga distancia (sin caso de excepción) está sujeto al Reglamento (CE) n.º 561/2006. ¿Cuál es el tiempo máximo de conducción diaria, y con qué frecuencia por semana puede prorrogarse excepcionalmente?
  a) DE: Höchstens 8 Stunden täglich, niemals verlängerbar
  a) ES: Como máximo 8 horas diarias, nunca prorrogables
  b) DE: Höchstens 9 Stunden täglich, zweimal pro Woche verlängerbar auf 10 Stunden
  b) ES: Como máximo 9 horas diarias, prorrogables a 10 horas hasta dos veces por semana
  c) DE: Höchstens 12 Stunden täglich, beliebig oft verlängerbar
  c) ES: Como máximo 12 horas diarias, prorrogables tantas veces como se necesite
  d) DE: Es gibt keine tägliche Höchstlenkzeit, nur eine wöchentliche
  d) ES: No existe un tiempo máximo de conducción diaria, solo uno semanal
DE EXP: Nach Art. 6 EU-VO 561/2006 beträgt die tägliche Lenkzeit grundsätzlich höchstens 9 Stunden; sie darf höchstens zweimal in der Woche auf bis zu 10 Stunden verlängert werden. Diese Grundregel gilt für Busfahrer im Fernlinien- oder Gelegenheitsverkehr genauso wie für Lkw-Fahrer, sofern keine bus-spezifische Ausnahme (z. B. 50-km-Linienausnahme) greift.
ES EXP: Según el art. 6 del Reglamento (CE) n.º 561/2006, el tiempo de conducción diaria es en principio de un máximo de 9 horas; puede prorrogarse hasta 10 horas como máximo dos veces por semana. Esta norma básica se aplica a los conductores de autocar en servicios de larga distancia o discrecionales igual que a los conductores de camión, siempre que no se aplique una excepción específica para autobuses (p. ej. la excepción de los 50 km de servicio regular).

=== ID bus-lenkzeiten-05 correct=['a'] ===
DE Q: Nach spätestens 4,5 Stunden Lenkzeit muss ein Busfahrer im Fernlinien- oder Reiseverkehr (ohne Ausnahme) eine Fahrtunterbrechung einlegen. Wie lange muss diese mindestens sein, wenn sie nicht aufgeteilt wird?
ES Q: Después de un máximo de 4,5 horas de conducción, un conductor de autocar en servicio de larga distancia o discrecional (sin excepción) debe realizar una pausa. Si no se fracciona, ¿cuál debe ser su duración mínima?
  a) DE: Mindestens 45 zusammenhängende Minuten, sofern keine Ruhezeit eingelegt wird
  a) ES: Al menos 45 minutos consecutivos, salvo que se inicie un período de descanso
  b) DE: Mindestens 10 Minuten
  b) ES: Al menos 10 minutos
  c) DE: Mindestens 2 Stunden
  c) ES: Al menos 2 horas
  d) DE: Eine Unterbrechung ist bei Busfahrern gesetzlich nicht vorgesehen
  d) ES: No existe una pausa legalmente prevista para los conductores de autocar
DE EXP: Nach Art. 7 EU-VO 561/2006 muss nach spätestens 4,5 Stunden Lenkzeit eine Fahrtunterbrechung von mindestens 45 zusammenhängenden Minuten erfolgen, sofern nicht bereits eine Ruhezeit angetreten wird. Alternativ kann diese Pause in eine erste Teilpause von mindestens 15 Minuten und eine zweite von mindestens 30 Minuten aufgeteilt werden, die jeweils in die Lenkzeit eingelegt werden.
ES EXP: Según el art. 7 del Reglamento (CE) n.º 561/2006, después de un máximo de 4,5 horas de conducción debe realizarse una pausa de al menos 45 minutos consecutivos, salvo que ya se haya iniciado un período de descanso. Alternativamente, esta pausa puede fraccionarse en una primera parte de al menos 15 minutos y una segunda de al menos 30 minutos, insertadas cada una dentro del tiempo de conducción.

=== ID bus-lenkzeiten-06 correct=['c'] ===
DE Q: Was gilt für die regelmäßige tägliche Ruhezeit eines Busfahrers im nicht ausgenommenen Reiseverkehr grundsätzlich?
ES Q: ¿Qué se aplica en principio al período regular de descanso diario de un conductor de autocar en un servicio no exento?
  a) DE: Sie muss mindestens 6 Stunden betragen
  a) ES: Debe ser de al menos 6 horas
  b) DE: Es gibt keine tägliche Ruhezeit, nur eine wöchentliche
  b) ES: No existe un período de descanso diario, solo uno semanal
  c) DE: Sie muss mindestens 11 zusammenhängende Stunden innerhalb von 24 Stunden nach Ende der letzten Ruhezeit betragen (reduzierbar auf mindestens 9 Stunden an bis zu drei Tagen pro Woche)
  c) ES: Debe ser de al menos 11 horas consecutivas dentro de un plazo de 24 horas tras el final del último período de descanso (reducible a al menos 9 horas hasta tres veces por semana)
  d) DE: Sie muss immer genau 8 Stunden betragen und darf nie verkürzt werden
  d) ES: Debe ser siempre exactamente de 8 horas y nunca puede reducirse
DE EXP: Nach Art. 8 EU-VO 561/2006 beträgt die regelmäßige tägliche Ruhezeit mindestens 11 zusammenhängende Stunden innerhalb von 24 Stunden nach dem Ende der vorherigen Ruhezeit. Sie kann auf mindestens 9 zusammenhängende Stunden reduziert werden, jedoch höchstens dreimal zwischen zwei wöchentlichen Ruhezeiten.
ES EXP: Según el art. 8 del Reglamento (CE) n.º 561/2006, el período regular de descanso diario es de al menos 11 horas consecutivas dentro de un plazo de 24 horas tras el final del período de descanso anterior. Puede reducirse a al menos 9 horas consecutivas, pero como máximo tres veces entre dos períodos de descanso semanal.

=== ID bus-lenkzeiten-07 correct=['b'] ===
DE Q: Welche bus-spezifische Sonderregel enthält die EU-VO 561/2006 für die wöchentliche Ruhezeit bei einer einzelnen internationalen Fahrt im gelegentlichen Personenverkehr (z. B. mehrtägige Reisebus-Rundreise)?
ES Q: ¿Qué norma especial específica para autobuses contiene el Reglamento (CE) n.º 561/2006 para el período de descanso semanal en un único trayecto internacional de transporte discrecional de viajeros (p. ej. un tour turístico en autocar de varios días)?
  a) DE: Es gibt für den Gelegenheitsverkehr keinerlei Sonderregeln, es gelten stets exakt dieselben Fristen wie im Güterfernverkehr
  a) ES: No existe ninguna norma especial para el transporte discrecional; siempre se aplican exactamente los mismos plazos que en el transporte de mercancías de larga distancia
  b) DE: Für eine einzelne Fahrt im internationalen gelegentlichen Personenverkehr kann die wöchentliche Ruhezeit unter bestimmten Voraussetzungen um bis zu 12 aufeinanderfolgende 24-Stunden-Zeiträume aufgeschoben werden
  b) ES: Para un único trayecto internacional de transporte discrecional de viajeros, el período de descanso semanal puede, bajo determinadas condiciones, aplazarse hasta 12 períodos consecutivos de 24 horas
  c) DE: Reisebusfahrer im Gelegenheitsverkehr müssen niemals eine wöchentliche Ruhezeit einlegen
  c) ES: Los conductores de autocar en servicio discrecional nunca deben tomar un período de descanso semanal
  d) DE: Die Sonderregel gilt nur für Fahrten innerhalb eines einzigen Bundeslandes
  d) ES: La norma especial solo se aplica a trayectos dentro de un único Land
DE EXP: Die EU-VO 561/2006 sieht für Fahrer, die eine einzelne Fahrt im internationalen gelegentlichen Personenverkehr durchführen, eine Sonderregel vor: Unter bestimmten Voraussetzungen kann die wöchentliche Ruhezeit um bis zu 12 aufeinanderfolgende 24-Stunden-Zeiträume nach der vorangegangenen regelmäßigen wöchentlichen Ruhezeit aufgeschoben werden - eine Erleichterung, die die Besonderheiten mehrtägiger Reisebus-Rundfahrten (z. B. Kreuzfahrt- oder Ausflugsfahrten) berücksichtigt und im Güterverkehr keine Entsprechung hat.
ES EXP: El Reglamento (CE) n.º 561/2006 prevé una norma especial para los conductores que realicen un único trayecto internacional de transporte discrecional de viajeros: bajo determinadas condiciones, el período de descanso semanal puede aplazarse hasta 12 períodos consecutivos de 24 horas tras el anterior período regular de descanso semanal; una flexibilización que tiene en cuenta las particularidades de los tours en autocar de varios días (p. ej. conexiones con cruceros o excursiones) y que no tiene equivalente en el transporte de mercancías.

=== ID bus-lenkzeiten-08 correct=['c'] ===
DE Q: Muss ein Bus, der ausschließlich im Linienverkehr mit einer Streckenlänge von unter 50 km eingesetzt wird, mit einem Fahrtenschreiber gemäß VO (EU) Nr. 165/2014 ausgestattet und dieser genutzt werden?
ES Q: ¿Debe un autobús utilizado exclusivamente en un servicio regular con una longitud de trayecto inferior a 50 km estar equipado con un tacógrafo conforme al Reglamento (UE) n.º 165/2014 y utilizarlo?
  a) DE: Ja, ausnahmslos für jeden Omnibus über 3,5 t zulässige Gesamtmasse
  a) ES: Sí, sin excepción, para todo autobús con una masa máxima autorizada superior a 3,5 t
  b) DE: Ja, aber nur wenn der Bus mehr als 30 Sitzplätze hat
  b) ES: Sí, pero solo si el autobús tiene más de 30 plazas
  c) DE: Grundsätzlich nicht verpflichtend aus VO (EU) 165/2014, da bei Einsatz ausschließlich auf einer solchen Linie die Ausnahme nach Art. 3 Buchst. a EU-VO 561/2006 greift und damit auch die Fahrtenschreiberpflicht entfällt
  c) ES: En principio no es obligatorio conforme al Reglamento (UE) n.º 165/2014, ya que al utilizarse exclusivamente en dicho servicio se aplica la excepción del art. 3, letra a), del Reglamento (CE) n.º 561/2006 y con ella también decae la obligación de tacógrafo
  d) DE: Nur an Sonn- und Feiertagen erforderlich
  d) ES: Solo es necesario los domingos y festivos
DE EXP: Da die Fahrtenschreiberpflicht der VO (EU) 165/2014 an die Anwendbarkeit der EU-VO 561/2006 anknüpft, entfällt sie für Fahrzeuge, die ausschließlich im Rahmen der 50-km-Linienausnahme nach Art. 3 Buchst. a EU-VO 561/2006 eingesetzt werden. Wird derselbe Bus jedoch auch auf längeren Linien oder im Gelegenheitsverkehr eingesetzt, greifen die allgemeinen Vorschriften einschließlich Fahrtenschreiberpflicht für diese Einsätze.
ES EXP: Dado que la obligación de tacógrafo del Reglamento (UE) n.º 165/2014 está vinculada a la aplicabilidad del Reglamento (CE) n.º 561/2006, no se aplica a los vehículos utilizados exclusivamente dentro de la excepción de los 50 km de servicio regular del art. 3, letra a), del Reglamento (CE) n.º 561/2006. No obstante, si el mismo autobús se utiliza también en líneas más largas o en servicios discrecionales, se aplican las normas generales, incluida la obligación de tacógrafo, para esos usos.

=== ID bus-lenkzeiten-09 correct=['b'] ===
DE Q: Was versteht die EU-VO 561/2006 unter 'Fahrtunterbrechung' (im Gegensatz zu Ruhezeit oder anderer Arbeit)?
ES Q: ¿Qué entiende el Reglamento (CE) n.º 561/2006 por 'pausa' (a diferencia del descanso u otro trabajo)?
  a) DE: Jede Tätigkeit, bei der der Fahrer weiterhin verantwortlich am Steuer bleibt
  a) ES: Cualquier actividad en la que el conductor sigue siendo responsable del vehículo
  b) DE: Einen Zeitraum, in dem der Fahrer keine Fahrtätigkeit ausübt und über den er frei verfügen kann, insbesondere um sich zu erholen
  b) ES: Un período durante el cual el conductor no realiza ninguna actividad de conducción y del que puede disponer libremente, en particular para recuperarse
  c) DE: Die Zeit für das Reinigen des Busses während der Fahrgastpause
  c) ES: El tiempo dedicado a la limpieza del autobús durante la pausa de los pasajeros
  d) DE: Ausschließlich die Zeit, die für Ticketkontrollen verwendet wird
  d) ES: Exclusivamente el tiempo dedicado al control de billetes
DE EXP: Art. 4 Buchst. d EU-VO 561/2006 definiert die Fahrtunterbrechung als einen Zeitraum, in dem der Fahrer keine Fahrtätigkeit ausübt und der ausschließlich zur Erholung dient - der Fahrer kann über diese Zeit frei verfügen. Andere Tätigkeiten wie Fahrgastbetreuung, Reinigung oder Beladung zählen in der Regel als 'andere Arbeit' und nicht als Fahrtunterbrechung.
ES EXP: El art. 4, letra d), del Reglamento (CE) n.º 561/2006 define la pausa como un período durante el cual el conductor no realiza ninguna actividad de conducción ni otro trabajo y que se dedica exclusivamente a la recuperación; el conductor puede disponer libremente de ese tiempo. Otras actividades como la atención a los pasajeros, la limpieza o la carga suelen contar como 'otro trabajo' y no como pausa.

=== ID bus-lenkzeiten-10 correct=['b'] ===
DE Q: Wie viele Stunden darf ein Busfahrer im Fernlinien- oder Reiseverkehr (ohne Ausnahme) höchstens innerhalb von zwei aufeinanderfolgenden Wochen lenken?
ES Q: ¿Cuántas horas puede conducir como máximo un conductor de autocar en servicio de larga distancia o discrecional (sin excepción) dentro de dos semanas consecutivas?
  a) DE: Höchstens 45 Stunden
  a) ES: Como máximo 45 horas
  b) DE: Höchstens 90 Stunden
  b) ES: Como máximo 90 horas
  c) DE: Höchstens 120 Stunden
  c) ES: Como máximo 120 horas
  d) DE: Es gibt keine Zweiwochengrenze, nur eine tägliche
  d) ES: No existe un límite bisemanal, solo uno diario
DE EXP: Art. 6 Abs. 3 EU-VO 561/2006 begrenzt die Lenkzeit innerhalb von zwei aufeinanderfolgenden Wochen auf höchstens 90 Stunden. Diese Grenze gilt zusätzlich zur täglichen (9/10 Stunden) und wöchentlichen (56 Stunden) Höchstlenkzeit und soll eine übermäßige Kumulierung der Lenkzeit über mehrere Wochen verhindern.
ES EXP: El art. 6, apdo. 3, del Reglamento (CE) n.º 561/2006 limita el tiempo de conducción dentro de dos semanas consecutivas a un máximo de 90 horas. Este límite se aplica además del tiempo máximo de conducción diario (9/10 horas) y semanal (56 horas) y tiene por objeto evitar una acumulación excesiva del tiempo de conducción a lo largo de varias semanas.

=== ID bus-lenkzeiten-11 correct=['a'] ===
DE Q: Bei einem Bus mit mehreren Fahrern (Doppelbesetzung) auf einer langen Reisebusfahrt: Darf die vorgeschriebene Fahrtunterbrechung eines Fahrers eingehalten werden, während der zweite Fahrer weiterfährt?
ES Q: En un autobús con varios conductores (doble tripulación) en un trayecto largo de autocar: ¿puede respetarse la pausa obligatoria de un conductor mientras el segundo conductor sigue conduciendo?
  a) DE: Ja, bei Mehrfahrerbesatzung kann die Fahrtunterbrechung eines Fahrers während der Fahrt eingelegt werden, solange der ruhende Fahrer neben dem fahrenden Fahrer keine Unterstützung leistet
  a) ES: Sí, en caso de tripulación múltiple, la pausa de un conductor puede realizarse durante la marcha, siempre que el conductor en descanso no preste ninguna asistencia al conductor que conduce
  b) DE: Nein, bei Doppelbesetzung muss der Bus für jede Pause vollständig anhalten
  b) ES: No, en caso de doble tripulación el autobús debe detenerse completamente para cada pausa
  c) DE: Nein, Mehrfahrerbesatzung ist im Busverkehr gesetzlich verboten
  c) ES: No, la tripulación múltiple está legalmente prohibida en el transporte en autobús
  d) DE: Ja, aber nur wenn beide Fahrer gleichzeitig am Steuer sitzen
  d) ES: Sí, pero solo si ambos conductores están sentados al volante al mismo tiempo
DE EXP: Art. 7 Unterabs. 2 EU-VO 561/2006 erlaubt es bei Mehrfahrerbesatzung, dass ein Fahrer seine Fahrtunterbrechung nimmt, während ein anderer Fahrer das Fahrzeug lenkt - vorausgesetzt, der ruhende Fahrer leistet dem Fahrer keinerlei Unterstützung. Dies ist im Reisebusverkehr auf langen Strecken eine praktisch bedeutsame Regelung.
ES EXP: El art. 7, párrafo 2, del Reglamento (CE) n.º 561/2006 permite, en caso de tripulación múltiple, que un conductor tome su pausa mientras otro conductor conduce el vehículo, siempre que el conductor en descanso no preste ninguna asistencia al conductor en activo. Esta es una norma de considerable importancia práctica en el transporte en autocar en trayectos largos.

=== ID bus-lenkzeiten-12 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sind die Lenk- und Ruhezeitvorschriften im Reisebusverkehr besonders sicherheitsrelevant?
ES Q: ¿Por qué son las normas sobre tiempos de conducción y descanso especialmente relevantes para la seguridad en el transporte en autocar?
  a) DE: Weil Busse grundsätzlich langsamer fahren als andere Fahrzeuge und deshalb kein Unfallrisiko besteht
  a) ES: Porque los autobuses en principio circulan más despacio que otros vehículos y por ello no existe riesgo de accidente
  b) DE: Weil sie ausschließlich die Rentabilität der Busunternehmen sichern sollen
  b) ES: Porque su único objetivo es garantizar la rentabilidad de las empresas de autobuses
  c) DE: Weil ein übermüdeter Fahrer eines vollbesetzten Reisebusses bei einem Unfall potenziell eine sehr hohe Zahl an Fahrgästen gefährdet, sodass ausreichende Erholung besonders wichtig ist
  c) ES: Porque un conductor cansado de un autocar completo pone potencialmente en peligro, en caso de accidente, a un número muy elevado de pasajeros, por lo que un descanso suficiente resulta especialmente importante
  d) DE: Weil Reisebusse keine Bremsen benötigen
  d) ES: Porque los autocares no necesitan frenos
DE EXP: Anders als bei Pkw kann ein übermüdeter Reisebusfahrer bei einem Unfall eine sehr große Zahl an Fahrgästen gleichzeitig gefährden. Die Lenk- und Ruhezeitvorschriften der EU-VO 561/2006 sollen sicherstellen, dass Busfahrer ausreichend erholt sind, um diese besondere Verantwortung sicher wahrzunehmen.
ES EXP: A diferencia de un turismo, un conductor de autocar cansado puede, en caso de accidente, poner en peligro simultáneamente a un número muy elevado de pasajeros. Las normas sobre tiempos de conducción y descanso del Reglamento (CE) n.º 561/2006 tienen por objeto garantizar que los conductores de autobús estén suficientemente descansados para asumir esta responsabilidad especial de forma segura.

=== ID bus-technik-01 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist eine besondere Gefahr beim Kurvenfahren mit einem Gelenkbus (Gelenkomnibus)?
ES Q: ¿Cuál es un peligro particular al tomar curvas con un autobús articulado?
  a) DE: Gelenkbusse können grundsätzlich nicht abbiegen
  a) ES: Los autobuses articulados en principio no pueden girar
  b) DE: Durch die Fahrzeuggelenkung kann der Nachläufer beim Abbiegen einen deutlich engeren oder weiteren Radius als die Zugmaschine beschreiben ('Ausschwenken' bzw. 'Einschneiden'), was andere Verkehrsteilnehmer im Kurveninnen- oder -außenbereich gefährden kann
  b) ES: Debido a la articulación del vehículo, la parte remolcada puede describir al girar un radio notablemente más cerrado o más amplio que el tractor ('desviación hacia fuera' o 'corte hacia dentro'), lo que puede poner en peligro a otros usuarios de la vía en la zona interior o exterior de la curva
  c) DE: Der Nachläufer bewegt sich exakt auf derselben Spur wie das Zugteil, es gibt keinerlei Unterschied
  c) ES: La parte remolcada se mueve exactamente por el mismo carril que la parte tractora, no hay ninguna diferencia
  d) DE: Gelenkbusse haben grundsätzlich keine Heckpartie
  d) ES: Los autobuses articulados en principio no tienen parte trasera
DE EXP: Beim Gelenkbus folgt der Nachläufer dem vorderen Fahrzeugteil über das Gelenk und kann je nach Lenkwinkel und Geschwindigkeit deutlich von dessen Spur abweichen - er kann beim Abbiegen enger einschneiden (Innenradius) oder weiter ausschwenken (Außenradius) als die Zugmaschine. Fahrer müssen dies beim Einschätzen von Kurven, insbesondere an Kreuzungen mit Fußgängern und Radfahrern, besonders berücksichtigen.
ES EXP: En el autobús articulado, la parte remolcada sigue a la parte delantera del vehículo a través de la articulación y, según el ángulo de giro y la velocidad, puede desviarse notablemente de su trayectoria: al girar puede cortar más cerrado (radio interior) o desviarse más amplio (radio exterior) que el tractor. Los conductores deben tener esto especialmente en cuenta al evaluar las curvas, en particular en intersecciones con peatones y ciclistas.

=== ID bus-technik-02 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist die systematische Kontrolle sämtlicher Spiegel (Weitwinkel-, Rampen-, Frontspiegel usw.) bei einem Kraftomnibus vor jeder Fahrt besonders wichtig?
ES Q: ¿Por qué es especialmente importante el control sistemático de todos los espejos (gran angular, de rampa, frontal, etc.) de un autobús antes de cada trayecto?
  a) DE: Weil Busse grundsätzlich keine toten Winkel haben und die Spiegel nur der Optik dienen
  a) ES: Porque los autobuses en principio no tienen ángulos muertos y los espejos solo sirven de adorno
  b) DE: Weil Spiegel bei Bussen gesetzlich verboten sind und stattdessen nur Kameras genutzt werden dürfen
  b) ES: Porque los espejos están legalmente prohibidos en los autobuses y solo pueden utilizarse cámaras
  c) DE: Weil ein Kraftomnibus aufgrund seiner Länge, Höhe und Breite erheblich größere und mehr tote Winkel als ein Pkw hat, insbesondere im Nahbereich vor der Front, seitlich an der Einstiegstür und im Heckbereich, in denen sich Fußgänger, Radfahrer oder Kinder befinden können
  c) ES: Porque, debido a su longitud, altura y anchura, un autobús tiene ángulos muertos considerablemente mayores y más numerosos que un turismo, especialmente en la zona cercana delante del frontal, lateralmente junto a la puerta de acceso y en la zona trasera, donde puede haber peatones, ciclistas o niños
  d) DE: Weil ausschließlich der Innenspiegel für die Fahrgastbeobachtung benötigt wird
  d) ES: Porque solo se necesita el espejo interior para observar a los pasajeros
DE EXP: Die Abmessungen eines Kraftomnibusses (Länge, Höhe, Breite) erzeugen deutlich größere tote Winkel als bei einem Pkw - besonders unmittelbar vor der Fahrzeugfront, im Bereich der Einstiegstür sowie am Fahrzeugheck bei Gelenkbussen. Diese Bereiche müssen vor dem Anfahren und beim Rangieren systematisch mit allen vorhandenen Spiegeln (und ggf. Kamerasystemen) kontrolliert werden, um Fußgänger, Radfahrer und insbesondere Kinder nicht zu übersehen.
ES EXP: Las dimensiones de un autobús (longitud, altura, anchura) generan ángulos muertos considerablemente mayores que los de un turismo, especialmente justo delante del frontal del vehículo, en la zona de la puerta de acceso y en la parte trasera en los autobuses articulados. Estas zonas deben controlarse sistemáticamente con todos los espejos disponibles (y, en su caso, sistemas de cámara) antes de arrancar y al maniobrar, para no pasar por alto a peatones, ciclistas y, en particular, a niños.

=== ID bus-technik-03 correct=['b'] ===
DE Q: Was bewirkt das sogenannte 'Kneeling'-System (Absenksystem) an modernen Niederflurbussen?
ES Q: ¿Qué función cumple el llamado sistema de 'arrodillamiento' (kneeling) en los autobuses de piso bajo modernos?
  a) DE: Es senkt ausschließlich den hinteren Teil des Busses ab, um Gepäck leichter zu verladen
  a) ES: Baja exclusivamente la parte trasera del autobús para facilitar la carga de equipaje
  b) DE: Es senkt die Karosserie an der Einstiegsseite pneumatisch ab, um den Einstiegsspalt zu verringern und den Ein- und Ausstieg für Personen mit Gehbehinderung, ältere Fahrgäste, Kinderwagen oder Rollstuhlnutzer zu erleichtern
  b) ES: Baja neumáticamente la carrocería en el lado de acceso para reducir el desnivel de entrada y facilitar la subida y bajada a personas con movilidad reducida, pasajeros de edad avanzada, cochecitos de bebé o usuarios de silla de ruedas
  c) DE: Es hebt den Bus während der Fahrt automatisch an, um die Bodenfreiheit zu erhöhen
  c) ES: Levanta automáticamente el autobús durante la marcha para aumentar la distancia al suelo
  d) DE: Es dient ausschließlich der Kraftstoffeinsparung im Stand
  d) ES: Sirve exclusivamente para el ahorro de combustible cuando está parado
DE EXP: Beim Kneeling senkt der Fahrer über die Luftfederung gezielt die Karosserieseite an der Einstiegstür ab, um den Höhenunterschied zwischen Bordstein bzw. Fahrbahn und Einstieg zu verringern. Das erleichtert den barrierearmen Einstieg für mobilitätseingeschränkte Fahrgäste, ältere Menschen, Personen mit Kinderwagen und ist ein wichtiger Baustein der Barrierefreiheit im ÖPNV.
ES EXP: Con el kneeling, el conductor baja deliberadamente, mediante la suspensión neumática, el lado de la carrocería donde está la puerta de acceso, para reducir la diferencia de altura entre el bordillo o la calzada y el acceso. Esto facilita la entrada sin barreras para pasajeros con movilidad reducida, personas mayores y personas con cochecito, y es un componente importante de la accesibilidad en el transporte público.

=== ID bus-technik-04 correct=['a'] ===
DE Q: Wie wirkt sich der hohe Schwerpunkt eines Kraftomnibusses, insbesondere im vollbesetzten oder als Doppeldecker ausgeführten Zustand, auf das Fahrverhalten in Kurven aus?
ES Q: ¿Cómo afecta el centro de gravedad elevado de un autobús, especialmente cuando va completamente ocupado o es de dos pisos, al comportamiento en curvas?
  a) DE: Ein hoher Schwerpunkt erhöht die Kippgefahr in schnell gefahrenen Kurven deutlich, weshalb Kurven mit angepasster, reduzierter Geschwindigkeit gefahren werden müssen
  a) ES: Un centro de gravedad elevado aumenta claramente el riesgo de vuelco en curvas tomadas a velocidad rápida, por lo que las curvas deben tomarse a una velocidad adaptada y reducida
  b) DE: Der Schwerpunkt hat keinerlei Einfluss auf das Kurvenverhalten von Bussen
  b) ES: El centro de gravedad no tiene ninguna influencia en el comportamiento en curvas de los autobuses
  c) DE: Ein hoher Schwerpunkt verringert grundsätzlich die Kippgefahr, weil das Fahrzeug dadurch stabiler wird
  c) ES: Un centro de gravedad elevado en principio reduce el riesgo de vuelco, porque el vehículo se vuelve así más estable
  d) DE: Der Schwerpunkt ist bei Doppeldeckerbussen niedriger als bei einstöckigen Bussen
  d) ES: El centro de gravedad de los autobuses de dos pisos es más bajo que el de los autobuses de un solo piso
DE EXP: Kraftomnibusse, besonders Doppeldeckerbusse oder voll besetzte Fahrzeuge mit stehenden Fahrgästen im Oberdeck bzw. hoch liegender Fahrgastebene, haben einen vergleichsweise hohen Schwerpunkt. Das erhöht in schnell gefahrenen Kurven die Kippgefahr durch die einwirkende Fliehkraft deutlich. Kurven müssen deshalb mit angepasster, in der Regel reduzierter Geschwindigkeit gefahren werden, um ausreichende Fahrstabilität zu gewährleisten.
ES EXP: Los autobuses, especialmente los de dos pisos o los vehículos completamente ocupados con pasajeros de pie en el piso superior o en un nivel elevado, tienen un centro de gravedad relativamente alto. Esto aumenta claramente el riesgo de vuelco en curvas tomadas a velocidad rápida debido a la fuerza centrífuga que actúa. Por ello, las curvas deben tomarse a una velocidad adaptada, generalmente reducida, para garantizar una estabilidad de marcha suficiente.

=== ID bus-technik-05 correct=['c'] ===
DE Q: Wie unterscheiden sich die Fahrerlaubnisklassen D1 und D im Wesentlichen hinsichtlich der Fahrgastkapazität und Fahrzeuglänge?
ES Q: ¿En qué se diferencian esencialmente las categorías de permiso D1 y D en cuanto a la capacidad de pasajeros y la longitud del vehículo?
  a) DE: D1 erlaubt mehr Fahrgäste als D
  a) ES: D1 permite más pasajeros que D
  b) DE: Beide Klassen sind identisch definiert, es gibt keinen Unterschied
  b) ES: Ambas categorías están definidas de forma idéntica, no hay diferencia
  c) DE: D1 umfasst Kraftfahrzeuge zur Beförderung von nicht mehr als 16 Personen außer dem Fahrzeugführer mit einer Länge von höchstens 8 m; D umfasst Kraftfahrzeuge zur Beförderung von mehr als acht Personen ohne diese Längenbegrenzung
  c) ES: D1 comprende vehículos destinados al transporte de no más de 16 personas además del conductor, con una longitud máxima de 8 m; D comprende vehículos destinados al transporte de más de ocho personas, sin ese límite de longitud
  d) DE: D1 gilt nur für Fahrzeuge ohne Fahrgäste
  d) ES: D1 solo se aplica a vehículos sin pasajeros
DE EXP: Nach § 6 FeV ist Klasse D1 auf Kraftfahrzeuge beschränkt, die zur Beförderung von nicht mehr als 16 Personen außer dem Fahrzeugführer bestimmt sind und höchstens 8 m lang sind - eine Zwischenklasse für kleinere Busse (Midibusse). Klasse D umfasst demgegenüber Kraftfahrzeuge zur Beförderung von mehr als acht Personen außer dem Fahrzeugführer ohne diese Längenbegrenzung, also auch große Linien- und Reisebusse.
ES EXP: Según el art. 6 del FeV, la categoría D1 se limita a vehículos destinados al transporte de no más de 16 personas además del conductor y con una longitud máxima de 8 m, una categoría intermedia para autobuses más pequeños (midibuses). La categoría D, por el contrario, comprende vehículos destinados al transporte de más de ocho personas además del conductor, sin este límite de longitud, incluyendo también los grandes autobuses de línea y autocares.

=== ID bus-technik-06 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist beim Rechtsabbiegen mit einem langen Linienbus in Bezug auf den vorderen Überhang und das Fahrzeugheck besonders zu beachten?
ES Q: ¿Qué debe tenerse especialmente en cuenta al girar a la derecha con un largo autobús de línea en relación con el voladizo delantero y la parte trasera del vehículo?
  a) DE: Ein langer Bus verhält sich beim Abbiegen identisch wie ein Pkw, es gibt keine Besonderheiten
  a) ES: Un autobús largo se comporta exactamente igual que un turismo al girar, no hay particularidades
  b) DE: Der vordere Fahrzeugteil kann beim Einlenken zunächst nach links ausschwenken (Vorderüberhang), während das Heck weiter innen die Kurve schneidet - Radfahrer und Fußgänger im rechten toten Winkel und im Bereich des Vorderüberhangs sind besonders gefährdet
  b) ES: La parte delantera del vehículo puede desviarse primero hacia la izquierda al iniciar el giro (voladizo delantero), mientras que la parte trasera corta más hacia el interior de la curva; los ciclistas y peatones en el ángulo muerto derecho y en la zona del voladizo delantero están especialmente en peligro
  c) DE: Das Heck eines Linienbusses kann sich beim Rechtsabbiegen niemals in den Gegenverkehr bewegen
  c) ES: La parte trasera de un autobús de línea nunca puede invadir el carril de sentido contrario al girar a la derecha
  d) DE: Es besteht keine Gefahr für Radfahrer, da Busse grundsätzlich langsamer abbiegen als Fahrräder fahren
  d) ES: No existe peligro para los ciclistas, ya que los autobuses en principio giran más despacio de lo que circulan las bicicletas
DE EXP: Wegen des Radstands und des vorderen Überhangs schwenkt der vordere Busteil beim Einleiten eines Rechtsabbiegevorgangs zunächst leicht nach links aus, bevor das Fahrzeug die Kurve nimmt, während das Heck enger schneidet. In Kombination mit dem toten Winkel rechts neben und vor dem Bus entsteht eine erhebliche Gefahr für Radfahrer und Fußgänger, die sich in diesem Bereich befinden - eine sorgfältige Beobachtung vor und während des Abbiegevorgangs ist unerlässlich.
ES EXP: Debido a la distancia entre ejes y al voladizo delantero, la parte delantera del autobús se desvía primero ligeramente hacia la izquierda al iniciar un giro a la derecha, antes de que el vehículo tome la curva, mientras que la parte trasera corta más cerrado. En combinación con el ángulo muerto a la derecha y delante del autobús, esto crea un peligro considerable para los ciclistas y peatones que se encuentren en esa zona; una observación cuidadosa antes y durante la maniobra de giro es indispensable.

=== ID bus-technik-07 correct=['b'] ===
DE Q: Warum muss ein Busfahrer vor Fahrtantritt insbesondere bei unbekannten Strecken die Fahrzeughöhe sowie Höhenbeschränkungen (z. B. Brücken, Unterführungen, Parkhäuser) besonders im Blick behalten?
ES Q: ¿Por qué debe un conductor de autobús, especialmente en trayectos desconocidos, tener especialmente en cuenta la altura del vehículo y las limitaciones de altura (p. ej. puentes, pasos subterráneos, aparcamientos cubiertos) antes de comenzar el viaje?
  a) DE: Weil alle Straßen in Deutschland für beliebig hohe Fahrzeuge freigegeben sind
  a) ES: Porque todas las carreteras de Alemania están habilitadas para vehículos de cualquier altura
  b) DE: Weil ein Kraftomnibus deutlich höher ist als ein Pkw und bei Kollision mit einer zu niedrigen Brücke oder Unterführung das Fahrzeugdach, die Fahrgäste und die Bauwerksstruktur erheblich gefährdet werden können
  b) ES: Porque un autobús es considerablemente más alto que un turismo y una colisión con un puente o paso subterráneo demasiado bajo puede poner en grave peligro el techo del vehículo, a los pasajeros y la estructura de la obra
  c) DE: Weil die Fahrzeughöhe keinen Einfluss auf die Verkehrssicherheit hat
  c) ES: Porque la altura del vehículo no tiene ninguna influencia en la seguridad vial
  d) DE: Weil Busse grundsätzlich niedriger sind als alle anderen Nutzfahrzeuge
  d) ES: Porque los autobuses en principio son más bajos que todos los demás vehículos comerciales
DE EXP: Aufgrund ihrer beträchtlichen Bauhöhe (bei Doppeldeckern noch ausgeprägter) besteht bei Bussen ein reales Risiko einer Kollision mit zu niedrigen Brücken, Unterführungen oder Einfahrten. Solche Kollisionen können zu schweren Fahrgastverletzungen, Strukturschäden am Fahrzeug und am Bauwerk führen. Fahrer müssen die Streckenführung und bekannte Höhenbeschränkungen vorab prüfen, insbesondere bei Umleitungen oder unbekannten Routen.
ES EXP: Debido a su considerable altura de construcción (aún más pronunciada en los autobuses de dos pisos), existe un riesgo real de colisión con puentes, pasos subterráneos o entradas demasiado bajos. Tales colisiones pueden causar lesiones graves a los pasajeros, daños estructurales en el vehículo y en la obra. Los conductores deben comprobar de antemano el itinerario y las limitaciones de altura conocidas, especialmente en desvíos o rutas desconocidas.

=== ID bus-technik-08 correct=['a'] ===
DE Q: Wie wirkt sich eine hohe Fahrgastauslastung (vollbesetzter Bus inklusive stehender Fahrgäste) auf den Bremsweg und das Fahrverhalten aus?
ES Q: ¿Cómo afecta un alto grado de ocupación de pasajeros (autobús completo, incluidos los pasajeros de pie) a la distancia de frenado y al comportamiento de conducción?
  a) DE: Ein höheres Gesamtgewicht durch mehr Fahrgäste verlängert tendenziell den Bremsweg und verändert das Fahrverhalten, weshalb ein größerer Sicherheitsabstand und vorausschauendes, ruckfreies Bremsen besonders wichtig sind
  a) ES: Un mayor peso total debido a más pasajeros tiende a alargar la distancia de frenado y modifica el comportamiento de conducción, por lo que resultan especialmente importantes una mayor distancia de seguridad y un frenado previsor y sin sacudidas
  b) DE: Das Gewicht der Fahrgäste hat keinerlei Einfluss auf den Bremsweg eines modernen Busses
  b) ES: El peso de los pasajeros no tiene ninguna influencia en la distancia de frenado de un autobús moderno
  c) DE: Ein voller Bus bremst grundsätzlich kürzer als ein leerer Bus
  c) ES: Un autobús completo en principio frena en una distancia más corta que uno vacío
  d) DE: Nur das Leergewicht des Busses ist für den Bremsweg relevant, die Fahrgäste zählen nicht mit
  d) ES: Solo el peso en vacío del autobús es relevante para la distancia de frenado, los pasajeros no cuentan
DE EXP: Mit zunehmender Fahrgastzahl steigt das Gesamtgewicht des Fahrzeugs, was den Bremsweg tendenziell verlängert und das Fahrverhalten (z. B. Kurvenverhalten, Bremsstabilität) beeinflusst. Zusätzlich sind bei stehenden Fahrgästen abrupte Brems- oder Ausweichmanöver besonders gefährlich, da sie stürzen können. Vorausschauendes Fahren, ausreichender Sicherheitsabstand und ruckfreies, dosiertes Bremsen sind deshalb besonders wichtig.
ES EXP: A medida que aumenta el número de pasajeros, aumenta el peso total del vehículo, lo que tiende a alargar la distancia de frenado e influye en el comportamiento de conducción (p. ej. comportamiento en curvas, estabilidad al frenar). Además, en el caso de los pasajeros de pie, las maniobras bruscas de frenado o evasión son especialmente peligrosas, ya que pueden caer. Por ello, una conducción previsora, una distancia de seguridad suficiente y un frenado dosificado y sin sacudidas son especialmente importantes.

=== ID bus-technik-09 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist beim Rückwärtsrangieren eines langen Kraftomnibusses, etwa auf dem Betriebshof oder an einer engen Endhaltestelle, empfehlenswert?
ES Q: ¿Qué se recomienda al maniobrar en marcha atrás con un largo autobús, por ejemplo en el patio de cocheras o en una parada terminal estrecha?
  a) DE: Grundsätzlich mit hoher Geschwindigkeit rangieren, um Zeit zu sparen
  a) ES: Maniobrar en principio a alta velocidad para ahorrar tiempo
  b) DE: Wenn möglich einen Einweiser hinzuziehen, alle verfügbaren Spiegel und Kamerasysteme systematisch nutzen und in sehr geringer Geschwindigkeit rangieren, um die großen toten Winkel im Heckbereich zu kompensieren
  b) ES: Si es posible, recurrir a una persona que ayude a guiar, utilizar sistemáticamente todos los espejos y sistemas de cámara disponibles y maniobrar a muy baja velocidad para compensar los grandes ángulos muertos en la zona trasera
  c) DE: Auf Spiegel und Kameras verzichten, da sie beim Rangieren keinen Nutzen bringen
  c) ES: Prescindir de espejos y cámaras, ya que no aportan ninguna utilidad al maniobrar
  d) DE: Rückwärtsrangieren ist bei Kraftomnibussen grundsätzlich technisch nicht möglich
  d) ES: En principio, técnicamente no es posible maniobrar en marcha atrás con autobuses
DE EXP: Aufgrund der Fahrzeuglänge und der eingeschränkten Sicht nach hinten bestehen beim Rückwärtsrangieren erhebliche tote Winkel. Empfehlenswert sind daher: wenn verfügbar einen Einweiser nutzen, alle Spiegel und ggf. Rückfahrkamerasysteme systematisch beobachten und in sehr geringer, gut kontrollierbarer Geschwindigkeit rangieren, um im Zweifel sofort anhalten zu können.
ES EXP: Debido a la longitud del vehículo y a la visibilidad trasera limitada, al maniobrar en marcha atrás existen ángulos muertos considerables. Por ello se recomienda: utilizar una persona que ayude a guiar si está disponible, observar sistemáticamente todos los espejos y, en su caso, los sistemas de cámara de marcha atrás, y maniobrar a una velocidad muy baja y bien controlable, para poder detenerse de inmediato en caso de duda.

=== ID bus-technik-10 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sind Kraftomnibusse besonders anfällig für Seitenwindeinflüsse, etwa auf Brücken oder in offenem Gelände?
ES Q: ¿Por qué son los autobuses especialmente sensibles a los efectos del viento lateral, por ejemplo en puentes o en terreno abierto?
  a) DE: Weil Busse grundsätzlich schwerer sind als Lkw und deshalb windunanfälliger
  a) ES: Porque los autobuses en principio son más pesados que los camiones y por ello menos sensibles al viento
  b) DE: Seitenwind hat bei Bussen keinerlei praktische Bedeutung
  b) ES: El viento lateral no tiene ninguna importancia práctica en los autobuses
  c) DE: Wegen ihrer großen seitlichen Angriffsfläche (Höhe und Länge) bei vergleichsweise geringem Gewicht im Verhältnis zur Fläche reagieren Busse empfindlicher auf Seitenwind, was besonders bei Doppeldeckern und Gelenkbussen die Fahrstabilität beeinträchtigen kann
  c) ES: Debido a su gran superficie de exposición lateral (altura y longitud) en relación con un peso comparativamente reducido respecto a esa superficie, los autobuses reaccionan de forma más sensible al viento lateral, lo que puede afectar especialmente a la estabilidad de marcha de los autobuses de dos pisos y articulados
  d) DE: Seitenwind betrifft ausschließlich Fahrzeuge mit offenem Verdeck
  d) ES: El viento lateral solo afecta a los vehículos con techo abierto
DE EXP: Die große Höhe und Länge eines Kraftomnibusses bieten dem Wind eine erhebliche Angriffsfläche, während das Gewicht im Verhältnis dazu vergleichsweise gering ist. Bei starkem Seitenwind - etwa auf Brücken, in Waldschneisen oder bei Sturmwarnung - kann dies die Spurhaltung beeinträchtigen; bei Doppeldeckern und Gelenkbussen ist die Windempfindlichkeit besonders ausgeprägt. Angepasste, reduzierte Geschwindigkeit ist in solchen Situationen geboten.
ES EXP: La gran altura y longitud de un autobús ofrecen al viento una superficie de exposición considerable, mientras que el peso es comparativamente reducido en relación con esa superficie. Con viento lateral fuerte, por ejemplo en puentes, en claros forestales o con aviso de tormenta, esto puede afectar al mantenimiento del carril; en los autobuses de dos pisos y articulados la sensibilidad al viento es especialmente pronunciada. En tales situaciones es necesaria una velocidad adaptada y reducida.

=== ID bus-technik-11 correct=['a'] ===
DE Q: Wie unterscheiden sich die Fahrerlaubnisklassen D1E und DE hinsichtlich der zulässigen Anhängermasse von D1 bzw. D?
ES Q: ¿En qué se diferencian las categorías de permiso D1E y DE de D1 y D en cuanto a la masa de remolque autorizada?
  a) DE: D1E und DE erlauben Fahrzeugkombinationen aus einem Zugfahrzeug der Klasse D1 bzw. D mit einem Anhänger, dessen zulässige Gesamtmasse 750 kg übersteigt - während D1 und D grundsätzlich nur Anhänger bis 750 kg zulässige Gesamtmasse einschließen
  a) ES: D1E y DE permiten combinaciones de vehículos formadas por un vehículo tractor de la categoría D1 o D con un remolque cuya masa máxima autorizada supere los 750 kg, mientras que D1 y D en principio solo incluyen remolques de hasta 750 kg de masa máxima autorizada
  b) DE: D1E und DE erlauben grundsätzlich keine Anhänger
  b) ES: D1E y DE en principio no permiten ningún remolque
  c) DE: D1E und DE unterscheiden sich nur in der Farbe des Führerscheins, inhaltlich sind sie identisch mit D1 und D
  c) ES: D1E y DE solo se diferencian en el color del permiso de conducir, en cuanto al contenido son idénticas a D1 y D
  d) DE: D1E gilt für Anhänger unter 250 kg, DE für Anhänger unter 500 kg
  d) ES: D1E se aplica a remolques de menos de 250 kg, DE a remolques de menos de 500 kg
DE EXP: Nach § 6 FeV bauen D1E und DE auf D1 bzw. D auf: Sie berechtigen zum Führen von Fahrzeugkombinationen aus einem Zugfahrzeug der jeweiligen Klasse (D1 bzw. D) und einem Anhänger, dessen zulässige Gesamtmasse 750 kg übersteigt. Die Grundklassen D1 und D selbst umfassen dagegen nur Anhänger bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von 750 kg.
ES EXP: Según el art. 6 del FeV, D1E y DE se basan en D1 y D respectivamente: autorizan a conducir combinaciones de vehículos formadas por un vehículo tractor de la categoría correspondiente (D1 o D) y un remolque cuya masa máxima autorizada supere los 750 kg. Las categorías básicas D1 y D, en cambio, solo comprenden remolques de hasta una masa máxima autorizada de 750 kg.

=== ID bus-technik-12 correct=['b'] ===
DE Q: Was gehört zu einer sorgfältigen Anfahrkontrolle eines Busfahrers, bevor er an einer Haltestelle wieder losfährt?
ES Q: ¿Qué forma parte de un control cuidadoso antes de arrancar por parte de un conductor de autobús antes de volver a ponerse en marcha en una parada?
  a) DE: Ausschließlich das Prüfen, ob genug Kraftstoff vorhanden ist
  a) ES: Exclusivamente comprobar si hay suficiente combustible
  b) DE: Kontrolle, dass alle Türen vollständig geschlossen sind, kein Fahrgast noch ein- oder aussteigt oder sich in der Türnähe befindet, sowie Beobachtung der Spiegel/Kamerasysteme auf Fußgänger und Radfahrer im Nahbereich, bevor angefahren wird
  b) ES: Comprobar que todas las puertas están completamente cerradas, que ningún pasajero está subiendo o bajando aún ni se encuentra cerca de las puertas, así como observar los espejos/sistemas de cámara para detectar peatones y ciclistas en las inmediaciones antes de arrancar
  c) DE: Nur das Einschalten des Blinkers, alles Weitere ist nicht erforderlich
  c) ES: Solo encender el intermitente, no es necesario nada más
  d) DE: Das Warten auf ein Handzeichen der Fahrgäste im Bus
  d) ES: Esperar una señal con la mano de los pasajeros dentro del autobús
DE EXP: Bevor ein Busfahrer an einer Haltestelle wieder anfährt, muss er sicherstellen, dass alle Türen vollständig geschlossen sind, kein Fahrgast mehr ein- oder aussteigt oder sich gefährlich nah an einer Tür befindet, und mit allen verfügbaren Spiegeln bzw. Kamerasystemen den Nahbereich - insbesondere vor der Fahrzeugfront und seitlich - auf Fußgänger und Radfahrer kontrollieren, bevor er losfährt.
ES EXP: Antes de volver a arrancar en una parada, un conductor de autobús debe asegurarse de que todas las puertas están completamente cerradas, de que ningún pasajero está subiendo o bajando ni se encuentra peligrosamente cerca de una puerta, y controlar con todos los espejos o sistemas de cámara disponibles la zona cercana, especialmente delante del frontal del vehículo y a los lados, en busca de peatones y ciclistas antes de ponerse en marcha.

=== ID bus-notfall-01 correct=['b'] ===
DE Q: Wie viele Feuerlöscher schreibt § 35g StVZO für einen einstöckigen Kraftomnibus mindestens vor, und wo müssen sie angebracht sein?
ES Q: ¿Cuántos extintores prescribe como mínimo el art. 35g del StVZO para un autobús de un solo piso, y dónde deben estar instalados?
  a) DE: Kein Feuerlöscher ist vorgeschrieben, es genügt ein Verbandkasten
  a) ES: No se prescribe ningún extintor, basta con un botiquín
  b) DE: Mindestens ein Feuerlöscher mit einem Löschmittelinhalt von mindestens 6 kg, in unmittelbarer Nähe des Fahrersitzes und für den Fahrer jederzeit erreichbar angebracht
  b) ES: Al menos un extintor con una carga de agente extintor de al menos 6 kg, instalado en las inmediaciones del asiento del conductor y accesible en todo momento para este
  c) DE: Mindestens fünf Feuerlöscher, verteilt über den gesamten Fahrgastraum
  c) ES: Al menos cinco extintores, distribuidos por todo el habitáculo de pasajeros
  d) DE: Ein Feuerlöscher ist nur bei Fahrten über 100 km Pflicht
  d) ES: Un extintor solo es obligatorio para trayectos de más de 100 km
DE EXP: § 35g StVZO schreibt für einstöckige Kraftomnibusse mindestens einen Feuerlöscher mit einem Löschmittelinhalt (Füllmasse) von mindestens 6 kg vor, der in unmittelbarer Nähe des Fahrersitzes anzubringen und für den Fahrer jederzeit ohne Hindernisse erreichbar sein muss. Bei Doppelstockbussen ist je Fahrzeugebene ein Feuerlöscher vorgeschrieben, also insgesamt mindestens zwei.
ES EXP: El art. 35g del StVZO prescribe para los autobuses de un solo piso al menos un extintor con una carga de agente extintor (masa de llenado) de al menos 6 kg, que debe instalarse en las inmediaciones del asiento del conductor y ser accesible en todo momento sin obstáculos para este. En los autobuses de dos pisos se prescribe un extintor por cada nivel del vehículo, es decir, al menos dos en total.

=== ID bus-notfall-02 correct=['c'] ===
DE Q: Wie oft muss die Funktionsfähigkeit der Feuerlöscher in einem Kraftomnibus nach § 35g StVZO überprüft werden?
ES Q: ¿Con qué frecuencia debe comprobarse la funcionalidad de los extintores de un autobús según el art. 35g del StVZO?
  a) DE: Nie, einmal eingebaute Feuerlöscher gelten dauerhaft als funktionsfähig
  a) ES: Nunca, una vez instalados los extintores se consideran funcionales permanentemente
  b) DE: Nur bei der Hauptuntersuchung alle zwei Jahre
  b) ES: Solo en la inspección técnica principal, cada dos años
  c) DE: Mindestens einmal jährlich durch eine dazu befähigte Person oder Stelle
  c) ES: Al menos una vez al año, por una persona o entidad capacitada para ello
  d) DE: Nur nach jedem tatsächlichen Einsatz des Feuerlöschers
  d) ES: Solo después de cada uso real del extintor
DE EXP: Nach § 35g StVZO ist die Funktionsfähigkeit der vorgeschriebenen Feuerlöscher mindestens einmal jährlich von einer hierzu befähigten Person oder Stelle zu überprüfen. Der Nachweis dieser Prüfung wird üblicherweise durch eine Prüfplakette am Feuerlöscher dokumentiert. Ein Fehlen oder eine überfällige Prüfung kann als Mangel bei der Fahrzeugkontrolle gelten.
ES EXP: Según el art. 35g del StVZO, la funcionalidad de los extintores prescritos debe comprobarse al menos una vez al año por una persona o entidad capacitada para ello. La constancia de esta comprobación se documenta habitualmente mediante una placa de comprobación en el extintor. La falta de comprobación o una comprobación vencida puede considerarse una deficiencia en la inspección del vehículo.

=== ID bus-notfall-03 correct=['b'] ===
DE Q: Was gehört zu den Pflichten eines Busfahrers im Hinblick auf Notausstiege (Notausstiegsfenster, Dachluken, Nottüren) vor Fahrtantritt, insbesondere im Reiseverkehr?
ES Q: ¿Qué obligaciones tiene un conductor de autobús en relación con las salidas de emergencia (ventanas de emergencia, trampillas de techo, puertas de emergencia) antes de comenzar el viaje, especialmente en el transporte discrecional?
  a) DE: Notausstiege müssen nicht überprüft werden, sie funktionieren immer automatisch
  a) ES: Las salidas de emergencia no necesitan ser comprobadas, siempre funcionan automáticamente
  b) DE: Der Fahrer sollte sich vor Fahrtantritt vergewissern, dass Notausstiege nicht blockiert (z. B. durch Gepäck) und frei zugänglich sind, und die Fahrgäste bei Bedarf (etwa im Reiseverkehr) kurz über deren Lage informieren
  b) ES: El conductor debe asegurarse antes de comenzar el viaje de que las salidas de emergencia no están bloqueadas (p. ej. por equipaje) y son de fácil acceso, e informar brevemente a los pasajeros de su ubicación si es necesario (por ejemplo, en el transporte discrecional)
  c) DE: Notausstiege dürfen während der Fahrt grundsätzlich mit Gepäck zugestellt werden, da sie im Regelfall nicht gebraucht werden
  c) ES: Las salidas de emergencia en principio pueden llenarse de equipaje durante el trayecto, ya que normalmente no se necesitan
  d) DE: Nur der Busunternehmer, nie der Fahrer, ist für Notausstiege verantwortlich
  d) ES: Solo el empresario de autobuses, nunca el conductor, es responsable de las salidas de emergencia
DE EXP: Notausstiege müssen im Ernstfall sofort und ungehindert nutzbar sein. Ein sorgfältiger Fahrer kontrolliert vor Fahrtantritt, dass Notausstiegsfenster, Dachluken oder Nottüren frei zugänglich sind und nicht etwa durch Gepäckstücke verstellt wurden, und informiert die Fahrgäste - insbesondere bei längeren Reisebusfahrten - kurz über deren Lage und Bedienung, um im Ernstfall Zeit zu sparen.
ES EXP: Las salidas de emergencia deben poder utilizarse de inmediato y sin obstáculos en caso de emergencia real. Un conductor cuidadoso comprueba antes de comenzar el viaje que las ventanas de emergencia, trampillas de techo o puertas de emergencia son de fácil acceso y no han sido bloqueadas por equipaje, e informa brevemente a los pasajeros, especialmente en trayectos largos de autocar, sobre su ubicación y manejo, para ganar tiempo en caso de emergencia real.

=== ID bus-notfall-04 correct=['a'] ===
DE Q: Was ist bei einer Evakuierung eines vollbesetzten Reisebusses nach einem Unfall oder Brandausbruch grundsätzlich vorrangig zu beachten?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta con carácter prioritario en la evacuación de un autocar completo tras un accidente o un incendio?
  a) DE: Ruhiges, systematisches Vorgehen ohne Panik: nächstgelegene, sichere Ausstiege (Türen und Notausstiege) nutzen, Fahrgäste gezielt anweisen, hilfsbedürftige Personen zuerst unterstützen und sich an einem sicheren Sammelpunkt abseits der Fahrbahn versammeln
  a) ES: Actuar con calma y de forma sistemática, sin pánico: utilizar las salidas más cercanas y seguras (puertas y salidas de emergencia), dar instrucciones específicas a los pasajeros, ayudar en primer lugar a las personas que necesiten asistencia, y reunirse en un punto de encuentro seguro alejado de la calzada
  b) DE: Alle Fahrgäste sollen gleichzeitig durch dieselbe Tür flüchten, um Verwirrung zu vermeiden
  b) ES: Todos los pasajeros deben huir simultáneamente por la misma puerta para evitar confusiones
  c) DE: Der Fahrer sollte den Bus zuerst verlassen, bevor er die Fahrgäste informiert
  c) ES: El conductor debe abandonar primero el autobús antes de informar a los pasajeros
  d) DE: Eine Evakuierung ist bei Bussen aufgrund der stabilen Bauweise grundsätzlich nie erforderlich
  d) ES: Una evacuación nunca es necesaria en los autobuses debido a su construcción estable
DE EXP: Bei einer Evakuierung ist ruhiges, koordiniertes Handeln entscheidend, um Panik und einen Fahrgaststau an einzelnen Ausgängen zu vermeiden. Alle verfügbaren, sicher erreichbaren Ausstiege - Türen und Notausstiege - sollten genutzt werden; Fahrgäste mit eingeschränkter Mobilität oder in Schockzustand benötigen gezielte Unterstützung. Nach dem Verlassen des Fahrzeugs sollten sich Fahrgäste an einem sicheren Sammelpunkt abseits der Fahrbahn und möglicher Gefahrenquellen (z. B. Kraftstoff, fließender Verkehr) versammeln.
ES EXP: En una evacuación, actuar con calma y de forma coordinada es decisivo para evitar el pánico y una acumulación de pasajeros en determinadas salidas. Deben utilizarse todas las salidas disponibles y seguras: puertas y salidas de emergencia; los pasajeros con movilidad reducida o en estado de shock necesitan ayuda específica. Tras abandonar el vehículo, los pasajeros deben reunirse en un punto de encuentro seguro, alejado de la calzada y de posibles fuentes de peligro (p. ej. combustible, tráfico en movimiento).

=== ID bus-notfall-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wofür ist der in vielen Bussen an den Fenstern angebrachte Nothammer bestimmt?
ES Q: ¿Para qué sirve el martillo rompecristales instalado en las ventanas de muchos autobuses?
  a) DE: Zum Aufbrechen von Getränkeautomaten am Busbahnhof
  a) ES: Para forzar máquinas expendedoras de bebidas en la estación de autobuses
  b) DE: Um im echten Notfall (z. B. wenn Türen blockiert sind) eine Fensterscheibe gezielt einzuschlagen und so einen zusätzlichen Fluchtweg zu schaffen
  b) ES: Para romper deliberadamente un cristal en una emergencia real (p. ej. si las puertas están bloqueadas) y así crear una vía de escape adicional
  c) DE: Zum routinemäßigen Öffnen der Fenster während der Fahrt zur Belüftung
  c) ES: Para abrir habitualmente las ventanas durante el trayecto para ventilar
  d) DE: Ausschließlich zur Dekoration, er hat keine praktische Funktion
  d) ES: Exclusivamente decorativo, no tiene ninguna función práctica
DE EXP: Der Nothammer dient dazu, in einem echten Notfall - etwa wenn reguläre Türen und Notausstiege blockiert oder unbenutzbar sind - eine Fensterscheibe gezielt an einer markierten Stelle einzuschlagen, um zusätzliche Fluchtwege zu schaffen. Er darf ausschließlich zu diesem Zweck verwendet werden und ist eine wichtige Ergänzung zu den regulären Notausstiegen.
ES EXP: El martillo rompecristales sirve, en una emergencia real, por ejemplo cuando las puertas y salidas de emergencia habituales están bloqueadas o inutilizables, para romper deliberadamente un cristal en un punto marcado y crear así vías de escape adicionales. Solo debe utilizarse con este fin y es un complemento importante a las salidas de emergencia habituales.

=== ID bus-notfall-06 correct=['a'] ===
DE Q: Was schreibt § 35h StVZO sinngemäß in Bezug auf Erste-Hilfe-Material in Kraftomnibussen vor?
ES Q: ¿Qué prescribe en esencia el art. 35h del StVZO en relación con el material de primeros auxilios en los autobuses?
  a) DE: Kraftomnibusse müssen mit geeignetem Verbandmaterial (Erste-Hilfe-Ausstattung) ausgerüstet sein, das leicht zugänglich mitgeführt wird
  a) ES: Los autobuses deben estar equipados con material de vendaje adecuado (equipamiento de primeros auxilios) que se lleve de forma fácilmente accesible
  b) DE: Erste-Hilfe-Material ist bei Bussen gesetzlich ausdrücklich nicht vorgeschrieben
  b) ES: El material de primeros auxilios expresamente no está prescrito legalmente para los autobuses
  c) DE: Erste-Hilfe-Material darf nur von Fahrgästen mit medizinischer Ausbildung mitgeführt werden
  c) ES: El material de primeros auxilios solo puede llevarlo pasajeros con formación médica
  d) DE: Ein Verbandkasten ist nur bei Fahrten außerhalb Deutschlands erforderlich
  d) ES: Un botiquín solo es necesario en trayectos fuera de Alemania
DE EXP: § 35h StVZO verlangt, dass Kraftomnibusse mit geeignetem Verbandmaterial ausgestattet sind, das leicht zugänglich mitgeführt wird, um im Verletzungsfall eine erste Versorgung von Fahrgästen zu ermöglichen, bis professionelle Hilfe eintrifft.
ES EXP: El art. 35h del StVZO exige que los autobuses estén equipados con material de vendaje adecuado, que se lleve de forma fácilmente accesible, para permitir una primera atención a los pasajeros en caso de lesión hasta la llegada de ayuda profesional.

=== ID bus-notfall-07 correct=['c'] ===
DE Q: Was sollte ein Busfahrer tun, wenn während der Fahrt Rauch oder Brandgeruch aus dem Motorraum wahrgenommen wird?
ES Q: ¿Qué debe hacer un conductor de autobús si durante el trayecto percibe humo u olor a quemado procedente del compartimento del motor?
  a) DE: Die Geschwindigkeit erhöhen, um schneller den Zielort zu erreichen
  a) ES: Aumentar la velocidad para llegar antes al destino
  b) DE: Den Vorfall ignorieren, solange kein offenes Feuer sichtbar ist
  b) ES: Ignorar el incidente mientras no sea visible fuego abierto
  c) DE: Den Bus umgehend an einer sicheren Stelle anhalten, den Motor abstellen, die Fahrgäste zur zügigen, ruhigen Evakuierung auffordern und sich, sofern gefahrlos möglich, mit dem mitgeführten Feuerlöscher oder durch Alarmierung der Feuerwehr um die Brandbekämpfung kümmern
  c) ES: Detener de inmediato el autobús en un lugar seguro, apagar el motor, pedir a los pasajeros que evacuen de forma rápida y tranquila, y, si es posible sin peligro, ocuparse de la extinción del incendio con el extintor a bordo o mediante el aviso a los bomberos
  d) DE: Weiterfahren bis zur nächsten Haltestelle, egal wie weit diese entfernt ist
  d) ES: Continuar hasta la próxima parada, sin importar la distancia
DE EXP: Rauch- oder Brandgeruch ist ein ernstzunehmendes Warnsignal. Der Fahrer sollte den Bus sofort an einer sicheren Stelle anhalten, den Motor abstellen, die Fahrgäste ruhig aber zügig zur Evakuierung auffordern, ausreichend Abstand zum Fahrzeug halten lassen und - sofern ohne Eigengefährdung möglich - mit dem vorgeschriebenen Feuerlöscher reagieren sowie die Feuerwehr alarmieren. Weiterfahren mit einem brennenden oder rauchenden Fahrzeug gefährdet alle Insassen erheblich.
ES EXP: El olor a humo o a quemado es una señal de alarma que debe tomarse en serio. El conductor debe detener inmediatamente el autobús en un lugar seguro, apagar el motor, pedir a los pasajeros con calma pero con rapidez que evacúen, hacer que mantengan una distancia suficiente con el vehículo y, si es posible sin ponerse en peligro, reaccionar con el extintor prescrito y avisar a los bomberos. Continuar circulando con un vehículo en llamas o humeando pone en grave peligro a todos los ocupantes.

=== ID bus-notfall-08 correct=['b'] ===
DE Q: Was gehört nach einem Unfall mit einem Kraftomnibus auf der Straße zu den ersten sicherheitsrelevanten Maßnahmen des Fahrers?
ES Q: ¿Cuáles son las primeras medidas de seguridad que debe tomar el conductor tras un accidente con un autobús en la carretera?
  a) DE: Sofort alle Fahrgäste zum Aussteigen auf die Fahrbahn auffordern, unabhängig von der Verkehrslage
  a) ES: Pedir de inmediato a todos los pasajeros que bajen a la calzada, independientemente de la situación del tráfico
  b) DE: Warnblinkanlage einschalten, wenn möglich die Unfallstelle mit Warndreieck absichern, für Eigen- und Fahrgastsicherheit sorgen und den Notruf absetzen bzw. absetzen lassen
  b) ES: Encender las luces de emergencia, si es posible señalizar el lugar del accidente con un triángulo de advertencia, velar por la propia seguridad y la de los pasajeros, y realizar o hacer realizar la llamada de emergencia
  c) DE: Zunächst die Beschwerden der Fahrgäste zur Verspätung entgegennehmen, bevor Sicherheitsmaßnahmen ergriffen werden
  c) ES: Atender primero las quejas de los pasajeros sobre el retraso, antes de tomar medidas de seguridad
  d) DE: Das Fahrzeug ohne weitere Maßnahmen sofort verlassen und allein zu Fuß Hilfe holen
  d) ES: Abandonar de inmediato el vehículo sin más medidas y buscar ayuda solo, a pie
DE EXP: Nach einem Unfall sollte der Fahrer zunächst die Warnblinkanlage einschalten, die Unfallstelle nach Möglichkeit mit einem Warndreieck absichern (unter Beachtung der eigenen Sicherheit), die Lage einschätzen und den Notruf absetzen bzw. veranlassen. Erst danach - abhängig von der konkreten Gefährdungslage - sollte über eine geordnete Evakuierung der Fahrgäste entschieden werden, da unkontrolliertes Aussteigen auf eine befahrene Straße zusätzliche Risiken schafft.
ES EXP: Tras un accidente, el conductor debe primero encender las luces de emergencia, señalizar si es posible el lugar del accidente con un triángulo de advertencia (velando por su propia seguridad), evaluar la situación y realizar o hacer realizar la llamada de emergencia. Solo después, según la situación de peligro concreta, debe decidirse sobre una evacuación ordenada de los pasajeros, ya que bajar de forma descontrolada a una carretera transitada crea riesgos adicionales.

=== ID bus-notfall-09 correct=['a'] ===
DE Q: Worauf muss ein Busfahrer besonders achten, wenn ein Fahrgast im Rollstuhl über die zugehörige Rampe oder den Rollstuhllift ein- oder aussteigt?
ES Q: ¿A qué debe prestar especial atención un conductor de autobús cuando un pasajero en silla de ruedas sube o baja mediante la rampa o el elevador correspondiente?
  a) DE: Ausreichend Zeit lassen, den Fahrgast bei Bedarf unterstützen, den Rollstuhl sicher in der vorgesehenen Rollstuhlstellfläche fixieren (Rückhaltesystem/Gurte) und erst danach weiterfahren
  a) ES: Dejar suficiente tiempo, ayudar al pasajero si es necesario, fijar de forma segura la silla de ruedas en la zona de estacionamiento prevista (sistema de retención/cinturones) y solo después continuar la marcha
  b) DE: Die Rampe grundsätzlich möglichst schnell ausklappen und wieder einklappen, um Verspätungen zu vermeiden
  b) ES: Desplegar y replegar la rampa en principio lo más rápido posible para evitar retrasos
  c) DE: Rollstuhlfahrer müssen sich immer selbst um die Sicherung ihres Rollstuhls kümmern, der Fahrer darf nicht helfen
  c) ES: Los usuarios de silla de ruedas siempre deben ocuparse ellos mismos de asegurar su silla, el conductor no puede ayudar
  d) DE: Der Rollstuhl muss während der Fahrt nicht gesondert gesichert werden, da die Bremsen des Rollstuhls ausreichen
  d) ES: La silla de ruedas no necesita fijarse de forma especial durante el trayecto, ya que sus frenos son suficientes
DE EXP: Beim Ein- und Ausstieg über Rampe oder Lift sollte dem Fahrgast ausreichend Zeit gelassen und bei Bedarf Unterstützung angeboten werden. In der Rollstuhlstellfläche muss der Rollstuhl mit dem vorgesehenen Rückhaltesystem gesichert werden, bevor der Bus weiterfährt - ungesicherte Rollstühle können bei Bremsungen oder in Kurven erheblich verrutschen und den Fahrgast sowie andere gefährden.
ES EXP: Al subir y bajar mediante rampa o elevador, se debe dejar suficiente tiempo al pasajero y ofrecerle ayuda si es necesario. En la zona de estacionamiento para silla de ruedas, esta debe fijarse con el sistema de retención previsto antes de que el autobús vuelva a ponerse en marcha; las sillas de ruedas no aseguradas pueden desplazarse considerablemente al frenar o en curvas y poner en peligro al pasajero y a otras personas.

=== ID bus-notfall-10 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist die Anzahl zulässiger Stehplätze in einem Linienbus begrenzt und in bestimmten Bereichen (z. B. über der Vorderachse) reduziert oder ausgeschlossen?
ES Q: ¿Por qué está limitado el número de plazas de pie autorizadas en un autobús de línea, y reducido o excluido en determinadas zonas (p. ej. sobre el eje delantero)?
  a) DE: Weil Stehplätze in Bussen grundsätzlich verboten sind
  a) ES: Porque las plazas de pie en principio están prohibidas en los autobuses
  b) DE: Weil eine übermäßige Anzahl stehender Fahrgäste bei Bremsungen, Ausweichmanövern oder in Kurven ein erhöhtes Sturz- und Verletzungsrisiko birgt und die Fahrstabilität sowie den Bremsweg beeinträchtigt; bestimmte Bereiche mit eingeschränkter Sicht oder Stabilität für den Fahrer sind deshalb besonders reguliert
  b) ES: Porque un número excesivo de pasajeros de pie conlleva un mayor riesgo de caída y lesión en frenados, maniobras de evasión o curvas, y afecta a la estabilidad de marcha y a la distancia de frenado; por ello, determinadas zonas con visibilidad o estabilidad reducidas para el conductor están especialmente reguladas
  c) DE: Weil stehende Fahrgäste den Fahrgastfluss beim Ein- und Aussteigen beschleunigen
  c) ES: Porque los pasajeros de pie aceleran el flujo de pasajeros al subir y bajar
  d) DE: Weil Stehplätze ausschließlich aus ästhetischen Gründen begrenzt werden
  d) ES: Porque las plazas de pie solo se limitan por motivos estéticos
DE EXP: Stehende Fahrgäste sind bei abrupten Fahrmanövern - Notbremsung, Ausweichen, Kurvenfahrt - besonders sturzgefährdet, da sie keinen Sitz mit Rückhalt haben. Die zulässige Stehplatzzahl ist daher begrenzt, und in bestimmten Bereichen (etwa unmittelbar hinter der Fahrertür oder über Achsen mit eingeschränkter Sicht/Stabilität für den Fahrer) kann sie weiter eingeschränkt sein, um Sicherheit und Fahrstabilität zu gewährleisten.
ES EXP: Los pasajeros de pie corren especial riesgo de caerse en maniobras bruscas: frenado de emergencia, evasión, toma de curvas, ya que no tienen asiento con retención. Por ello, el número autorizado de plazas de pie está limitado, y en determinadas zonas (por ejemplo, inmediatamente detrás de la puerta del conductor o sobre ejes con visibilidad/estabilidad reducidas para el conductor) puede estar aún más restringido, para garantizar la seguridad y la estabilidad de marcha.

=== ID bus-notfall-11 correct=['c'] ===
DE Q: Ein Fahrgast erleidet während einer längeren Reisebusfahrt auf der Autobahn plötzlich einen medizinischen Notfall. Wie sollte der Fahrer reagieren?
ES Q: Un pasajero sufre de repente una emergencia médica durante un largo trayecto en autocar por la autopista. ¿Cómo debe reaccionar el conductor?
  a) DE: Die Fahrt bis zum geplanten Ziel unverändert fortsetzen, da ein Zwischenstopp den Fahrplan gefährden würde
  a) ES: Continuar el viaje sin cambios hasta el destino previsto, ya que una parada intermedia pondría en peligro el horario
  b) DE: Den Fahrgast ignorieren, da medizinische Hilfe nicht zu den Aufgaben des Fahrers gehört
  b) ES: Ignorar al pasajero, ya que la ayuda médica no forma parte de las tareas del conductor
  c) DE: So bald wie sicher möglich an geeigneter Stelle (z. B. Parkplatz, Nothaltebucht) anhalten, den Rettungsdienst alarmieren, Erste-Hilfe-Material bereitstellen und, soweit möglich, Erste Hilfe leisten oder leisten lassen, bis professionelle Hilfe eintrifft
  c) ES: Detenerse tan pronto como sea seguramente posible en un lugar adecuado (p. ej. área de descanso, refugio de emergencia), avisar al servicio de emergencias, preparar el material de primeros auxilios y, en la medida de lo posible, prestar o hacer prestar primeros auxilios hasta que llegue ayuda profesional
  d) DE: Selbstständig eine medizinische Diagnose stellen und dem Fahrgast Medikamente aus dem Verbandkasten verabreichen
  d) ES: Realizar por su cuenta un diagnóstico médico y administrar al pasajero medicamentos del botiquín
DE EXP: Bei einem medizinischen Notfall an Bord hat die Sicherheit des betroffenen Fahrgasts Vorrang. Der Fahrer sollte so schnell wie sicher möglich an geeigneter Stelle anhalten, den Rettungsdienst alarmieren, das mitgeführte Erste-Hilfe-Material bereitstellen und im Rahmen seiner Möglichkeiten (bzw. durch andere Fahrgäste mit Erste-Hilfe-Kenntnissen) erste Hilfe leisten, ohne eine eigene medizinische Diagnose oder Medikamentengabe vorzunehmen.
ES EXP: En caso de emergencia médica a bordo, la seguridad del pasajero afectado tiene prioridad. El conductor debe detenerse tan pronto como sea seguramente posible en un lugar adecuado, avisar al servicio de emergencias, preparar el material de primeros auxilios a bordo y, dentro de sus posibilidades (o mediante otros pasajeros con conocimientos de primeros auxilios), prestar primeros auxilios, sin realizar por su cuenta un diagnóstico médico ni administrar medicamentos.

=== ID bus-notfall-12 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es insbesondere im Reisebus- und Fernlinienverkehr sinnvoll, Fahrgäste zu Beginn der Fahrt kurz auf Sicherheitseinrichtungen (Notausstiege, Nothammer, Sitzgurte) hinzuweisen?
ES Q: ¿Por qué es aconsejable, especialmente en el transporte en autocar y en servicios de larga distancia, informar brevemente a los pasajeros al comienzo del viaje sobre los dispositivos de seguridad (salidas de emergencia, martillo rompecristales, cinturones de seguridad)?
  a) DE: Weil dies gesetzlich vollkommen bedeutungslos ist und nur der Unterhaltung dient
  a) ES: Porque legalmente carece de toda importancia y solo sirve de entretenimiento
  b) DE: Weil Fahrgäste im Ernstfall dadurch schneller und sicherer reagieren können, was insbesondere bei Fahrten mit ungeübten Fahrgästen und ohne vertrautes Fahrzeugumfeld die Reaktionszeit im Notfall deutlich verkürzt
  b) ES: Porque así los pasajeros pueden reaccionar más rápida y seguramente en caso de emergencia real, lo que reduce considerablemente el tiempo de reacción en la emergencia, especialmente en trayectos con pasajeros poco experimentados y sin un entorno de vehículo familiar
  c) DE: Weil dadurch die Lenkzeit des Fahrers verkürzt wird
  c) ES: Porque con ello se reduce el tiempo de conducción del conductor
  d) DE: Weil dies ausschließlich bei Fahrten ins Ausland vorgeschrieben ist
  d) ES: Porque esto solo se prescribe para trayectos al extranjero
DE EXP: Ein kurzer Sicherheitshinweis zu Beginn der Fahrt - vergleichbar der Sicherheitsunterweisung im Flugzeug - hilft Fahrgästen, sich mit Lage und Bedienung von Notausstiegen, Nothammer und Sitzgurten vertraut zu machen. Im Ernstfall verkürzt dieses Wissen die Reaktionszeit erheblich und kann entscheidend zu einer schnelleren, geordneten Evakuierung beitragen, besonders bei Fahrgästen, die das Fahrzeug nicht kennen.
ES EXP: Una breve indicación de seguridad al comienzo del viaje, comparable a la instrucción de seguridad en un avión, ayuda a los pasajeros a familiarizarse con la ubicación y el manejo de las salidas de emergencia, el martillo rompecristales y los cinturones de seguridad. En una emergencia real, este conocimiento reduce considerablemente el tiempo de reacción y puede contribuir de forma decisiva a una evacuación más rápida y ordenada, especialmente en el caso de pasajeros que no conocen el vehículo.
